;Словарь - А, Я


А I. (Å норв., швед. «река») название села на Лофонтенских или, правильнее, Лофотенских островах (Норвегия, норв. Lofoten); звучит скорее как «О»; население – несколько сот человек, главным образом – рыбаки; музей «Старинная рыбацкая деревня», фабрика, производящая масло из печени трески и сувенирные лампы на этом масле  II. «А перевернутое» в математической логике: квантор общности (синоним оборота "любой/для любого/при любом..."); «Мой институтский преподаватель по математическому анализу - Сан Саныч Конюшков говаривал, что, используя формальную запись с помощью кванторов общности и существования, можно, не задумываясь, строить отрицания уже сформулированных утверждений - просто меняя местами кванторы ∀ и ∃ (хотя, добавлял Сан Саныч, лучше всё же иногда задумываться)» (*) III. «А перевернутое» в истории: Augusta – сокращение для римской императрицы (римский император – Augustus -обозначался просто буквой A) 

Аавик Йоханнес (Johannes Aavik, 1880-1973) эстонский лингвист и реформатор языка, обогативший изначально достаточно бедный «народный» эстонский несколькими сотнями (по другим данным – тысячами) новых слов // «Частью он нашёл эти слова в финском, а частью просто придумал - сотни слов. Значительная их часть вошли в стандартный эстонский словарь. Примеры наследия Аавика: ese (предмет), kolp (череп), liibuma (взбираться), naasma (возвращаться), nome (глупый, тупой), range (строгий, прямой), reetma (предавать), veenma (убеждать), nentima (убеждать), nordima (возмущаться), suume (сознание) и toik (факт). Видно, что он предпочитал сравнительно короткие, простые слова. Его целью было, среди прочего, избежать неуклюжести сложных слов (и за это, среди прочего, его деятельность одобрили). Часть словопридумок Аавика позже стали считать не чистыми ex nihilo, а возникшими под влиянием других языков. По этому мнению Аавик адаптировал к эстонскому слова из русского, немецкого, французского, финского, английского и шведского. Так, relv (оружие) выводят от англ. revolver, roim (преступление) - от англ. crime, taunima (осуждать) от фин. tuomita, laup (лоб) – от русского, morv (смерть) и morvama (убивать) – тоже выглядят знакомо.» 

Аавик Йоосеп (Joosep Aavik, 1899-1989) двоюродный брат Йоханнеса, музыкант; всю жизнь прожил на острове Сааремаа, был учителем музыкальной школы, органистом, организатором местных праздников песни; музей Йоосепа и Йоханнеса в г. Курессааре 

Аалто Алвар (Hugo Alvar Henrik Aalto, 1898-1976) финский архитектор // «Единственная постройка Аалто, в результате мудрой внешней политики оказавшаяся на территории СССР, - как раз знаменитая библиотека в Выборге (бывшем финском Виипури). Это вечная печаль историков архитектуры и всего прогрессивного человечества. Постройка принадлежит к числу безусловно выдающихся архитектурных достижений первой половины ХХ века. Аалто разработал ее фасады, интерьеры, систему освещения, акустическую систему лекционного зала, а также мебель и модель каталожной карточки. В результате мудрой внутренней политики все это доведено до отчаянного состояния. Отцы города Выборга, руководствуясь неизвестными мотивами, все время вмешивались в структуру здания. И немало в том преуспели. Зачем-то была разрушена оригинальная вентиляционная система, отчего по стенам пополз грибок. Столь же обоснованно была раскурочена уникальная кровля (ее изучают как инженерный феномен), отчего возникли протечки. Волнообразный деревянный потолок лектория советские строительные рабочие решили для порядка спрямить и также добились больших успехов: в скромном по объему помещении теперь нельзя услышать ни одного лектора. Библиотеке присваивали имя то Павла Корчагина, то Павлика Морозова и поступали с ней в соответствии с заветами этих решительных героев. Память об Аалто старательно истреблялась, как и память о буржуазном прошлом самого города.» (Ю. Арпишкин, 2004) 

Аахен (нем. Aachen, нид. Aken, фр. Aix-la-Chapelle) город на западе Германии на границе с Нидерландами; бальнеологический курорт с дренеримских времён (Aquae Granni, по имени кельтского божества исцеления); масса фонтанов с термальной водой; резиденция и усыпальница Карла Великого и место коронации всех императоров Священной Римской империи с X по XIV в.; традиционные печатные пряники (Printen) с пряностями, корицей, медовой и карамельной начинкой; общий аэропорт с голландским Маастрихтом 

Абаскаль Алехандро (Alejandro Abascal, 1952) испанский яхтсмен, выигравший золотую медаль в классе «Летучий голландец» на олимпиаде в Москве в 1980 г. // «Комментируя в вечерних теленовостях итоги очередного спортивного дня Олимпиады-80, Николай Озеров на всю страну сообщил, что первое место в выступлениях яхтсменов в классе "Летучий голландец" занял испанский гонщик по фамилии Обоссал.  На самом деле спортсмена звали Алехандро Абаскаль - этот факт я восстановил спустя тридцать с лишним лет, найдя в Сети официальный отчет об Олимпиаде в трех томах.» (*, 2011) 

Абгарян Наринэ Юрьевна (1971) // (К) Манюня. – М.: АСТ, 2010. – «Манюня» — светлый, пропитанный солнцем и запахами южного базара и потрясающе смешной рассказ о детстве, о двух девочках-подружках Наре и Манюне, о грозной и доброй Ба — бабушке Манюни, и о куче их родственников, постоянно попадающих в казусные ситуации. Это то самое теплое, озорное и полное веселых приключений детство, которое делает человека счастливым на всю жизнь» // «Престижную литературную премию «Ясная Поляна» (миллион рублей) только что получила Наринэ Абгарян за повесть «С неба упали три яблока». Прочитав всего лишь две первые страницы, невозможно, конечно, судить о сюжете, о героях. Но о премированной литературе — можно.  Героиня повести на третьей строчке собралась помирать, начала готовиться. «Откинула крышки стоящих под водосточными желобами дождевых бочек — на случай внезапной грозы, чтобы льющимися сверху потоками воды не смывало фундамент дома».  Одной этой фразы достаточно, чтобы закрыть книжку навсегда. Но престижная премия, почтенные члены жюри…  Зачем писать, что потоки воды льются сверху? Надо ли уточнять, что в дождевые бочки льётся вода, а не вино, не коньяк? Какая разница для фундамента: внезапная будет гроза или предсказанная по радио? Ливень может подмочить фундамент; но смыть…  …Первый признак бездарного музыканта — фальшивые ноты. Пальцы попадают не туда. Ценители музыки морщатся, как от зубной боли.  Настоящая беда современной литературы — неправильное словоупотребление. «Писатель» попадает не туда.» (Александр Минкин, 2016) // «С недавних пор Гугл моментально зависал, как только Сонечка открывала его стартовую страницу. Предпочитал умереть, чем испытать шок от очередного её мастерски сформулированного вопроса.  — Мурашки на ракушках уха! — бойко набирала сестра в поисковой строке — вопросы она предпочитала задавать исключительно на своём сомнительном русском.  Гугл, вздыхая, рылся в закромах, и, пряча взгляд, выдавал несколько жалких, совершенно идиотских ответов.  Сонечка, сходив по каждой ссылке, сердито фыркала — вот дебил, даже на такой простой вопрос не умеет ответить!» (greenarine.livejournal.com, 2017) // (К) Понаехавшая. - М.:АСТ, 2015. - одиссея армянской девушки в Москве 90-х; в отличие от  предыдущих "детских" книг автора, эта изобилует нецензурщиной 

Абд Манаф (430-?) прапрадед пророка Мухаммада, родоначальник двух кланов курейшитов – хашимитов и омейядов; т. к. по мусульманским представлениям, все предки пророка также считаются правоверными, имя А. М. считается данным в честь Аллаха (а не идола Манафа) 

Абрек // «Как правило, уйти в абреки человека заставляли обстоятельства экстраординарные. Месть абрека в этой связи становилась явлением долговременным, если не бессрочным. Став абреком, человек уже не принадлежал самому себе - он становился в известном смысле орудием своей мести. Абрек, как отмечал один из авторов конца XIX в., "пользуется среди народа прочным, почти религиозным уважением...".  Мистический союз с духами не мог пройти для человека бесследно. В народном сознании существовало представление о безумии абрека, как следствии его общения с духами. Абрек брал на себя большой нравственный груз, который начинал постепенно трансформировать его личность.  В мистическом плане человеческая сущность начинала вытесняться демонической составляющей. Отсюда еще один фольклорный образ - образ абрека, испытывающего непроходящую жажду крови, практически уже собственно демона, утратившего всякий контроль над собой. Тем не менее абрек не заносился в "черные списки". Существовало представление об особой миссии абрека с вытекающим из этого выводом о неправомерности осуждения его действий с общечеловеческих позиций, так же как невозможно осуждать стихийное бедствие, несущее смерть или разрушения.  Образ абрека своей двойственностью вызывал у местного населения в равной степени противоречивые чувства ужаса и уважения. Желание никогда не встречаться с абреком в реальной жизни дополнялось постоянной привлекательностью этого образа у местного населения, что подтверждается многочисленными песнями, легендами и сказками. Хотя современные преступники Кавказа унаследовали у романтических абреков разве что жестокость, ставшую для них нормой жизни, было бы ошибкой забыть о предрассудках, которые может вызывать их деятельность у местных жителей.» (Ю. Ботяков, Абречество – реальность и предрассудки, 2003) 

Абрикосы (Prunus armeniaca) // вполне могут вызревать в Подмосковье, что доказывается опытом их выращивания в Главном ботаническом саду РАН в Москве; очень трудно, однако, собрать в ботаническом саду урожай а., поскольку все съедается посетителями; по этой причине часть коллекции пришлось перенести в один из монастырей (Лев Андреев, директор Главного ботанического сада РАН, 2000) 

Абсент // «Настоящий абсент середины - конца 19 века действительно обладал галлюциногенными свойствами. Современный же абсент – просто жидкость для мытья стекол. Он практически лишен действующего вещества – вытяжки из особого вида полыни. А красители в нем – химические.  Полынное масло близко по действию к вытяжке из индийской конопли, из которой делают гашиш и марихуану. Одного грамма этого масла достаточно, чтобы убить человека. Однако в малых дозах оно еще с глубокой древности использовалось как лекарство, как добавка к напиткам, например, к вермуту. Наибольшая же концентрация была именно в абсенте. Это несомненно галлюциноген. Ван Гог отрезал себе ухо, якобы напившись абсента. Но у нас нет подлинных сведений о том, почему именно абсент был запрещен во всех европейских странах. Возможно, из-за полыни, а может быть, просто из-за множества отравлений плохим алкоголем.  Абсент был быстро и удачно заменен другими напитками. Конечно, характерный изумрудный цвет и глюки давала именно полынь, но другими важными компонентами были анис, укроп, иссоп, лимонные корки. Компании перестроились на «перно»: убрали цвет, понизили крепость с 70-80 до 40 градусов. Сейчас, по европейскому кодексу о пищевых добавках, содержание полынного масла в напитках не должно превышать 10 миллиграммов на килограмм. Никаких глюков на этом не словишь» (Эркин Тузмухамедов, эксперт по крепким напиткам, 2002) // (К) Бейкер Фил. Абсент. М.: Новое литературное обозрение, 2002. -- «Самым распространенным рецептом был такой: сушеную полынь (arthemisia absinthium или grande absinthe), анис и фенхель вымачивали целую ночь в спирте. Затем эту смесь кипятили для получения дистиллированного спирта в сочетании с парными дистиллированными терпеноидами из трав. Для улучшения вкуса иногда добавляли другие травы… иссоп аптечный и лимонную ароматическую добавку, после чего абсент фильтровался. Его могли дистиллировать дважды для большей мягкости и лучшего соединения элементов. Процессы производства и рецепты разных марок различались, но главным было то, что при производстве а. не создается крепкий алкоголь, как в случае виски или бренди; спирт, полынь и другие травы просто соединяются вместе»; «Кроули рассказывает о случае в Хайфоне, который кажется ему «восхитительно колониальным». На углу одной из главных улиц решили снести большое здание, но француза, командовавшего работами, нигде не могли найти. Наконец один из подчиненных обнаружил его в питейном заведении, где он буквально упился абсентом. Тем не менее француз еще мог говорить и с огрызком карандаша на мраморной плите стал подсчитывать, сколько понадобится взрывчатки. Однако он неправильно поставил запятую в десятичной дроби, и заряд динамита взорвал не только здание на углу, но и весь квартал»  

Абсцизин (абсцизовая кислота) гормон растений; один из факторов, вызывающих осенний листопад: старение листа сопровождается увеличением содержания а. в его тканях // «Абсцизинов в растительных тканях чрезвычайно мало, но это не только не снижает их мощного физиологического действия, а наоборот, очень важно для его проявления, что вообше характерно для веществ гормональной природы. Нанесение на черешок листа, лишенного листовой пластинки, 10 микрограммов абсцизина уже вызывает его быстрое опадение.» (1967) 

Абу-Даби // «Был в Абу-Даби. Подобно всем прочим путникам, останавливался полюбоваться на здешнюю сказочно красивую мечеть. Однако при всей баснословной красоте ее многочисленные белые купола временами почему-то напоминают мне скопище осиных гнезд под крышей старого сарая, виденное в детстве» (*, 2010) 

Абу-ль-Аля аль Маарри (973—1057 или 1058) арабский поэт и философ // (пер. Арсения Тарковского)  «Поэт ночи: день и ночь меняются местами, как смерть и жизнь. Жизнь превращается в сплошную ночь с «незаходящими звездами великой печали», утро – приближающаяся смерть и избавление от мук; «белый день» ослепительным своим блеском стирает все ночные детали; исчезают звезды, столь ярко горящие в поэзии А., и не смерть скрывает все в вечном мраке, а день заливает мир испепеляющим светом – какой изумительный негатив!» (*) // Седина – неизменно отождествляется с утром, рассветом, наступлением дня: «но стала ночь седеть, предвидя час разлук...»; «И говорил я, пока эта ночь продолжалась: «Где седина долгожданного дня задержалась?»...»; «Уже на висках твоих утро забрезжило белое/А белое утро луну прогоняет несмелую» // «Пустыня волнуется передо мной/ Как водная ширь, не заросшая в зной» // «... в чистой кипени надмирных звездных рек» // «Как обретает лев жилье в лесу густом,/ Так солнце истины да внидет в каждый дом» // «С глаголом зло всегда сравниться бы могло: / В прошедшем, в будущем и в настоящем – зло» // «Смерть – это мирный сон, отдохновенье плоти, / А жизнь – бессонница, пристрастная к заботе» // «...животные, чья плоть бездушна, как булыжник» 

Абшац Ганс Асман Фрейгер фон (Hans Aßmann Freiherr von Abschatz, 1646–1699) немецкий поэт эпохи барокко // Бессмертие: «Печатною хвалой отмечена отвага. / Что знает внук о том, о чем молчит бумага? / Когда бы не Гомер, кто б знал героев? Право, / Где умирает лень, там возникает слава.» (Пер. Вл. Левицкого) – «Der Nachruhm kluger Schrift ist zwar der Tugend Lohn;/Schweigt das Papier, so hast du hier sonst nichts davon./Als kein Homer nicht war, blieb mancher Held verschwiegen:/Verborgne Tugend muss bei toter Faulheit liegen.» 

Авалов-Бермонт Павел Рафаилович (1877-1974) офицер русской армии; во время Гражданской войны – сторонник идеи о восстановлении государственности Прибалтики под властью «остзейских баронов»; известен также тем, что выпустил денежные знаки, военные награды и почтовые марки будущего государства (все стали раритетами) 

Август // в Древнем Риме название август часто присваивался тому месяцу, на который выпадал день рождения императора // «...Июльский жар причудливо и, как всегда в эту пору, грустно соседствовал с уже заметно уловимым осенним дыханием. То ли это тонко пахнут начавшие опадать листья, то ли солнце стало от нас чуть-чуть дальше и поднимается чуть ниже, чем прежде; а может быть, все эти мелочи будоражат какой-нибудь осенний центр в нашем мозгу? Но в солнечном сиянии и небесной сини появилось вдруг и повеяло на нас холодом нечто ущербное, неправдоподобное, словно стеклянными, хрупкими стали и этот свет, и эта синева. Помните, как у Маршака: Цветная осень – вечер года/Мне улыбается светло, /Но между мною и природой /Возникло тонкое стекло...» (*, 1985) 

Августин св. (354–430) один из отцов церкви, с 395 г. и до своей смерти – епископ города Гиппо Региус (ныне – Аннаба, Алжир). // О граде Божием: написано в 413 – 426 гг., состоит из 22 книг; причина создания – желание доказать, что разгром Рима готами Алариха в 410 г. не был карой за отказ от древней религии; в первых 10 книгах доказывается, что и раньше боги не спасали Рим, и происходило это потому, что не они, а бог христиан предопределил развитие человеческого рода, проходящего через 6 возрастов; о пути к седьмому, грядущему возрасту, в котором и установится царство (град) Бога, повествуют 12 остальных книг; Царство Божие существует вечно и в мире воплощается в праведниках, а с наступлением шестого возраста, после пришествия Христа – в церкви; ему противостоит воплощенный в государстве земной град, преходящий и порожденный дьяволом; их противостояние и составляет сущность исторической концепции А., впервые провозгласившего идею поступательного развития единого человечества 

Аверченко Аркадий Тимофеевич (1880-1925) русский писатель-сатирик // «Трава, примятая сапогом»: «Недавно прочел этот коротенький рассказик Аркадия Аверченко -- по замыслу грустно-юмористический. Но мне он почему-то показался апокалиптическим. Я даже вообразил себе мультик или корометражку, снятую по этому рассказу. Рассказчик и девочка, сидящие на берегу реки и вслушивающиеся в отдаленные звуки боя, должны быть непременно озарены ярким солнечным светом, но небо при этом видится угольно, нереально черным. Этакий прорыв космического хаоса на землю... и на его фоне пролетают ослепительно-белые птицы. В духе времени можно было оживить в кадре самого Аверченко и какую-нибудь из реально живших в те смутные времена девочек. А ведь потрясающий мог бы получиться мультик, почище всяких "Аватаров"!» (*, 2010) 

Авиационные катастрофы «Сколько бы специалисты, ссылаясь на статистику, ни уверяли нас, что авиатранспорт — самый безопасный, многие боятся летать. Земля оставляет надежду, высота — нет. Что чувствовали те, кто не пережил авиакатастрофу? Этого мы не узнаем никогда. Согласно исследованиям Межгосударственного авиационного комитета, сознание человека в падающем самолете отключается. В большинстве случаев — в первые же секунды падения. В момент столкновения с землей в салоне нет ни одного человека, который бы находился в сознании. Как утверждают, срабатывает защитная реакция организма.» // «...Мы взлетели, набрали высоту. Внизу море. Потянуло в дрему. Но тут по фюзеляжу будто ударили кувалдой, гул турбины стал другим, и самолет резко, почти вертикально, пошел вниз. Все, кто не был пристегнут, слетели с кресел и покатились по салону вперемежку с вещами. Крики, визг. Началась страшная паника. Я был пристегнут. До сих пор помню свое состояние—ужаса. Во мне все оборвалось, тело словно одеревенело. Чувство было, что все происходит не со мной, а я где-то сбоку. Единственное, что подумал: бедные родители, что с ними будет? Я не мог ни кричать, ни шевелиться. Рядом все были совершенно белыми от страха. Поражали их мертвые, неподвижные глаза, как будто они уже в другом мире» (Александр Андрюхин, 2007) // «Согласитесь: то, что до этого года в День авиадиспетчера в России не произошло ни одной авиакатастрофы - достойно удивления...» (*, 2014) 

Авиация // прогноз Федора Глинки о военном использовании будущих самолетов: «к земным и морским разбойникам прибавились бы еще разбойники воздушные» // «Глядя на современный сверхзвуковой самолёт, трудно свыкнуться с мыслью, что всего лишь пятьдесят лет назад аэроплан и велосипед были аппаратами одинаковой степени сложности» (В. Евгеньев, 1970) // (К) Пономарев А.Н. Советские авиационные конструкторы. – 3-е изд., испр. и доп. – М.: Воениздат, 1990. – 320 с. // «Общеизвестно, что гражданская авиация в России началась с исторической встречи графа Шереметьева и графа Домодедова в ресторане "Славянский базар"» (*, 2009) // «Отец рассказывал, что их политрук, зачитывая перед строем выдержки из речи Сталина, говорил: "Бурные аплодисменты, переходящие в авиацию"» (*, 2010) // «В начале шестидесятых, живя у бабушки в Нахабино, мне доводилось быть свидетелем того, как прямо над нашим домом пролетали участники авиационного парада в Тушино. Это было очень страшно: ранним августовским утром я просыпался от немыслимого грохота. Выглянув в окно, я видел наш восхитительный сад, освещенный недавно вставшим солнышком. Но теперь он весь заполонен небесным громом и содрогался от запредельного свиста. Даже солнечный блеск терял свою прелесть и становился злобным и угрожающим. Это была словно остановленная кем-то огромным и надолго вставшая над миром вспышка магния. И только в её безумном свете и могли существовать те невидимые чудовища, которые, раскалывая небо, низко неслись над нашим дрожащим домом, едва не касаясь его когтями.  Теперь мне кажется, что именно тогда я нутром понял, чтО должно обозначать определение "надмирный" -- хотя слова такого еще не знал. Только много позже я вычитал о надмирном свете у Блаженного Августина и Григория Паламы -- что узреть Бога человеку не дано, только ослепительный блеск видится.  А мне вот надмирный свет явился в таком жутком пародийном обличии, как какому-нибудь отроку Варфоломею. И вовсе не из-за близости Божьей, а от близости родной реактивной авиации -- вот ведь невезуха!» (*, 2014) 

Авилова Лидия Алексеевна (1864-1943) любовница Чехова, писавшая довольно неплохие рассказы; воспоминания «А.П. Чехов в моей жизни» (изданы): «В доме меня поражала духота и затхлость. Ни в одном окне, ни в одной комнате не было форточки, а рамы выставлялись очень поздно. Зимой дом вентилировался только топкой печей, да еще окуривался "монашками". Эти монашки стояли на металлических блюдечках по столам, их поджигали сверху, и они курились тоненькой синеватой струйкой. Потом на блюдечке оставалось немного пепла. Брызгали еще чем-то из пульверизаторов, но, помнится, это было нововведение и производилось редко. В таком воздухе мы, дети, жили всю зиму, никогда не бывая на дворе или на улице. У нас даже долгое время не было зимней одежды: не считалось нужным. На воздухе можно было простудиться, в доме этой опасности не было. В комнатах было очень тепло, а у нас в мезонине даже жарко, потому что комнаты тут были очень малы, а потолки так низки, что гувернантка сломала один раз о потолок свою гребенку, взмахнув ею над головой» (о детстве) 

Авимим предок птиц; динозавр, некоторыми особенностями скелета напоминавший птицу; вероятно, имел широкие и короткие крылья, с помощью которых мог лишь вспархивать, как современные куры (во время охоты или опасности) 

Авось // «как излюбленное турецкое «баккалум» (неважно, не все ли равно) сродни меланхоличному кальяну, так наше родное «авось» явно под стать топору, что может и метко рубануть лезвием, и тупо глушануть обухом, и вовсе нелепо приложиться плашмя, знаменитому нашему топору, которым и храмы воздвигаем, и головы рубим...» (Ал. Ерохин, 1988) 

Авоська (англ. string bag, fishnet bag) изобретена в Чехии в 20-х гг. (Вавржин Крчил, первоначально продавал сетки для волос, затем, когда бизнес не пошёл, приделал к ним ручки) // прочность: сплетённая в стандартном варианте из 14 рядов по 24 ячейки в каждом, выдерживала до 70 кг // le avdrug - вольный перевод на французский язык одного жившего в Москве французского коммуниста (рассказано Ильей Эренбургом)  

Авраам (библ.) в исламе назван первым мусульманином, т.к. был первым человеком, поверившим в единого бога (Ибрагим-ханиф, единобожник) 

Авраамов Арсений Михайлович (1886-1944) - композитор, музыкальный теоретик; в 1908-11 учился в музыкальном училище Московского филармонического общества у И. Протопопова, А. Корещенко, в 1917 -18 работал в Наркомпросе; один из организаторов Пролеткульта; изобрел 48-тоновую систему (ультрахроматическая "Универсальная система тонов"); автор музыкальной дорожки к первому в мире полнометражному звуковому фильму А. Ромма «План великих работ», которая была основана на Weltonsystem; в 1929-34 участвовал в звуковом оформлении кинофильмов, используя изобретенный им способ графической записи звуков на пленку; в 1932-34 заведовал лабораторией рисованного звука в Научно-исследовательском институте кинематографии; после 1935 работал в Нальчике, изучал фольклор народов Северного Кавказа; автор идеи «Симфонии гудков», реализованной им дважды – в 1922 году в Баку и 7 ноября 1923 г. в Москве; в московском варианте использовались заводские гудки, колокола, гудящие самолеты в количестве 20 единиц, пулеметы и орудия, а также изобретенная самим композитором «магистраль» – труба, по которой шел пар под большим давлением и выходил из специально настроенных паровозных гудков (их А. свинчивал с паровозов и настраивал на нужный тон, забивая деревянные клинья); исполнялись «Интернационал», «Варшавянка», «Молодая гвардия»; автор дирижировал «симфонией», стоя на крыше дома на Раушской набережной // «При большой площади разбросанности гудков необходимо иметь для сигнализации хотя бы одно тяжелое орудие и возможность бить из него боевым снарядом (шрапнель не годится, ибо, разрываясь в воздухе, наиболее опасна и дает второй звук взрыва, могущий сбить с толку исполнителей» // незадолго до смерти отправил письмо Сталину с критикой проекта нового Гимна СССР: «Что за рифмы? Свобода – народа, вдохновил – озарил… не хватает еще «он – она, балкон – луна, кровь – любовь». Совершенно беспомощный текст Михалкова и музыка банальнейшая» За образец предлагал взять «Марсельезу» или «Боже, царя храни» // «…Музыкант Арсений Аврамов, весьма колоритная фигура. Выглядел он экстравагантно: высокий блондин в римской тоге. Но еще более экстравагантными были его идеи. Аврамов считал, что если дать народу нужное образование, то в кратчайший срок пышным цветом расцветет пролетарская наука и культура, появятся тысячи пролетарских Эйнштейнов и Шекспиров» (Натан Мильштейн, 2003) 

Аврамченко Руслан Федорович кандидат физико-математических наук; занимался в том числе решением проблемы сохранения человеческой популяции от возможной глобальной катастрофы (типа пандемии). // «Вряд ли для решения этой проблемы найдется более надежный способ, чем выделение и полная изоляция от остального человечества некоторой дублирующей части, которая наверняка смогла бы уцелеть при любом трагическом развитии событий». Аврамченко предлагает выделить в ряде стран участки, площадь, рельеф, биологические условия и климат которых были бы приемлемы для самодостаточного существования нескольких тысяч добровольцев. Эти территории должны находиться под усиленной охраной, все поставки извне необходимо подвергать стерилизации. Обитатели подобных резерваций, по мысли ученого, должны пожертвовать своей свободой передвижения ради идеи гарантированного выживания на случай какого-либо планетарного несчастья. Но это не единственное предназначение таких территорий.  Главная идея Аврамченко такова: люди на изолированных территориях станут эталонными, и потому есть смысл назвать и территории их проживания Эталонами Цивилизации (ЭЦ). Вот как видит это ученый: «Данные территории обязательно должны находиться под протекторатом ООН. Опять же при содействии ООН государство, заинтересованное в создании ЭЦ, будет осуществлять отбор добровольцев для поселения. Это могут быть семьи и одинокие люди, как правило, не старше 45 лет, с хорошими показателями физического и психического здоровья, воспитания, образования и непременно профессионализма. Микрообщество численностью порядка пяти тысяч человек должно быть по возможности экономически независимым. Семьи будут морально обязаны иметь трех детей».  Где же будет жить «параллельное человечество»? Первыми кандидатами на размещение у себя ЭЦ могут быть Россия, Канада, США, Австралия, Новая Зеландия, скандинавские страны. Эти государства, по мнению Аврамченко, достаточно цивилизованны, чтобы оценить разумность предлагаемой идеи. Кстати, Руслан Аврамченко уже подыскал конкретное местечко в России, где можно разместить ЭЦ. Это Крильонский полуостров на самом юге острова Сахалин. «Эта географическая точка омывается теплыми водами Японского моря, - говорит автор проекта, - там круглогодично замечательный микроклимат, в котором произрастают даже субтропические виды растений». Аврамченко считает, что это, без сомнения, идеальное место для пожизненного поселения, и конкурс туда, по его мнению, может оказаться просто грандиозным.» (2004) // «Вместо Курильских островов (Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи) общей площадью 8500 кв. км Россия – в интересах установления навечно мирных отношений и исходя из взаимной выгоды – могла бы предложить Японии в вечное безвозмездное пользование равную по площади суши территорию в Западной Сибири, в малонаселенном районе, где-то в треугольнике городов Омск–Новосибирск–Томск. Это будет японский анклав. С межгосударственной границей. С японской юрисдикцией и населением примерно от 1 млн. до 5 млн. человек. Со своим аэропортом. С подсоединением к ближайшим транспортным коммуникациям, энергосистемам и т.д. Все строительство будет в полной компетенции Японии. Японская выгода от такого анклава могла бы быть огромна. Курилы негодны для обитания, в Сибири же с этим все нормально. Япония крайне переуплотнена, многие страдают от неврозов из-за землетрясений, цунами и прочих чреватых национальными катастрофами бедствий. Отселение нескольких миллионов человек может ослабить последствия этих факторов. Анклав в Сибири будет служить и страховкой на черный день для Японии, и мощнейшим экономическим агентом в регионе, имеющим все предпосылки для того, чтобы стать промышленным мегарегионом XXI века. Благоразумный скачок в судьбе Японии может вывести ее и из экономической депрессии.» (2010) // (К) АРОС - новый международный язык: полная грамматика: русско-аросский словарь / Р. Ф. Аврамченко, 2014. - 557 с. 

Австрия // государственный герб: во времена Австро-Венгерской монархии на гербе А. был изображен двуглавый орел, державший в лапах скипетр, меч и державу; после распада империи в 1918 г. орел превратился в одноглавого, а знаки императорской власти заменили серпом и молотом; в 1934 г. в обстановке фашизации А. была принята новая конституция, в соответствии с которой орел вновь обрел вторую голову, но потерял серп и молот; наконец, в 1945 г. после освобождения А. от фашизма, орлу в лапы вновь дали серп и молот и окончательно отрубили вторую голову; к серпу и молоту добавили обрывки цепей, которые и должны были символизировать освобождение // «Австрийцы — это фальшивые немцы, что выражается в том, что они страшно неаккуратны» (Станислав Лем) 

Австро-Венгрия // «На месте Австро-Венгрии образовалась пустота, которую попытался заполнить захвативший власть в Германии австрийский уроженец Гитлер (даже нацистская «зига» скопирована со статуи героя на красивейшем фонтане на венской площади Михаэльплац), но вышло, как известно, еще хуже.» (Егор Холмогоров, 2018) // «Большинство постгабсбургских стран демонстрирует сходные черты политического поведения, в них идут сходные политические процессы, включая превращение правого национал-популизма в политический мейнстрим. И, что не удивительно, они демонстрируют и сходное внешнеполитическое поведение: ориентацию на Россию. То есть то самое поведение, которое было для Австрийской империи исторически естественным, геополитически логичным, а измена ему оказалась скорым и позорным самоубийством. Славянский и балканский вопрос давно отошел на задний план, отеческой любви к своему украинскому гомункулу сегодняшняя Австрия явно не питает. А вот Россия как точка опоры, позволяющая не раствориться в одержимой толерантным безумием Германо-Брюссельской империи, кажется для осколков империи Габсбургов достаточно привлекательной.» (Егор Холмогоров, 2018) 

Автобусы // один из старейших московских автобусных маршрутов: № 36 метро "Семеновская" -- платформа Новогиреево, курсирует более 60 лет (2009) 

Автография способ получения изображения путем прижимания предмета к светочувствительному слою; вещества, входящие в состав предмета, продуцируют внутри слоя скрытое изображение, при проявлении которого получается негатив; первая автограмма случайно получена А. Беккерелем в 1895 г. (изображение кристалла радиоактивного вещества, положенного на фотопластинку) // в 1958 г. впервые использован Н. Белавиной для изучения микроструктуры животных и растительных тканей 

Автожектор первая система замкнутого искусственного кровообращения, созданная С. Брюхоненко в 20-х гг. XX в.; кровь нагнеталась насосом в артерии головного мозга, ·а из вен попадала в шланг, насыщалась кислородом в «искусственных лёгких» и затем снова направлялась к головному мозгу; известный опыт с оживлением головы собаки проводился как раз с помощью а. 

Автомобили легковые // «Машины скоро появятся на наших дорогах, и начнется долгий и славный процесс превращения дорог в улицы. Наша страна слишком обильно снабжена пространством. Автомобили должны смотать лишнее пространство на свои шины» (Вик. Шкловский, 1930) // в 1985 г. потребность в запасных частях к автомобилям предполагалось полностью удовлетворить в середине двенадцатой пятилетки (т. е. 1988 г.) // прогноз на XXI в.: водоотталкивающие ветровые стекла; радарные датчики сближения; компактные электромоторы на каждом колесе; шины, заполненные специальным пенопластом; сверхтонкие аккумуляторы в полу (1986) // советские: «Cейчас отечественный автопром устарел. Но он ведь не всегда был таким. Да, был провал лет на тридцать в период диктатуры пролетариата (а ведь до этого был Руссо–Балт!), но ведь потом был взлет! "Победа" — кто скажет, что это был не современный автомобиль? "ГАЗ–21"! 1957 год!  Возьмем сегодня, 50 лет спустя, ровесников 21–й "Волги"! Любых! "Мерседес", "БМВ", американцев разных. "Волга" не хуже! А многих лучше! 13 лет спустя. 1970 год. "ГАЗ–24". И возьмем "Мерседес" тех же лет (W115). Ну "Волга" ничем не хуже! Я ездил и на том, и на другом! А ведь были и шедевры! Мирового, непревзойденного уровня! "Нива"! Она ведь была первая! Она была лучшей тогда, она хороша и сейчас. Совершенство не может устареть. А вездеходы Грачева?  Им не было и нет равных!  А были еще и концепт–кары! НАМИ–013 Долматовского! Такси ВНИИТЭ! Спорткары Капустина! Рекордные автомобили ХАДИ! Шедевры Женевского и Токийского автосалонов — "Охта" и "Компакт" НАМИ! А еще был грузовик "МАЗ-Перестройка"! Полноприводный! Полноуправляемый! С независимыми моторными тележками! Он мог ездить боком! Он мог вращаться на месте! А была еще целая вселенная — самодельные автомобили! И пусть среди тысяч было всего два–три десятка достойных, но зато какие!» (Геннадий Хаинов, 2011) // в крупных городах России (2015): Москва – 3840 тыс. (из них 76,1% - иномарки); СПб – 1600 тыс. (76,1%); Новосибирск – 441 тыс. (73,5%) // всего в России (01.01.2015): более 40 млн. (иномарок 55,4%) 

Авторитет // «Парад криминальных, спортивных и религиозных авторитетов» (*, 2011) 

Ага (Bufo marinus) морская жаба, крупное земноводное (свыше 25 см) с ядовитым секретом кожных желез и относительно высокой устойчивостью к солености воды — распространена в Центральной и северной части Южной Америки; живет на сухих почвах, часто на побережье и островах, в эстуариях рек с солоноватой водой; в начале 30-х годов для биологического контроля за численностью насекомых-вредителей на плантациях сахарного тростника аги были акклиматизированы на Гавайских о-вах; опыт оказался удачным, и с Гавайев аги были завезены на многие острова южной части Тихого океана; морские жабы стали обычным видом земноводных на Фиджи, Филиппинах, Соломоновых и некоторых других островах Океании и в Квинсленде, Австралия (1976) 

Агата св. сицилийская мученица, почитаемая католиками; даты жизни (3 в. н. э.) легендарны, культ сложился в 5 – 6 вв., легенда приписывает А. стойкость в приверженности христианству и целомудрие, не поколебленные ни домогательствами римского наместника, ни пытками (ей вырвали груди щипцами); считается покровительницей Катании, Сицилии и защитницей от огня; атрибуты: свеча, факел и отрезанные груди со щипцами 

Агашина Маргарита Константиновна (1924 – 1999) русская поэтесса; первые стихи опубликованы в 1936 г. в ивановской областной пионерской газете «Всегда готов»; в 1950 г. закончила Литературный институт имени Горького; большую часть жизни прожила в Волгограде, автор слов известных песен «Растет в Волгограде березка», «Подари мне платок», «Что было, то было», «А где мне взять такую песню» и др.; почетный гражданин Волгограда, первый лауреат премии «Сталинград», основанной Союзом писателей России и волгоградской областной администрацией (1996) 

Агбогблоши (Agbogbloshie) район Аккры (Гана), где располагалась крупнейшая свалка электронного и автомобильного лома; здесь также круглосуточно жгли кабели для очистки медных и алюминиевых деталей 

Агдам город в Азербайджане, центр района выращивания винограда; во время армяно-азербайджанского конфликта 80-90-хх гг. разрушен и впоследствии оккупирован карабахскими войсками // название чрезвычайно популярного в СССР креплёного вина (19%, стоимость «огнетушителя 0,7 л–2 руб. 2 коп.), выпускавшегося на коньячном заводе в одноимённом городе; завод разрушен во время военного конфликта в 90-е гг. 

Агиасма (греч. Αγίασμα «святыня») вода, освященная накануне праздника Богоявления 

Агладзе Рафаэль Ильич (1911-1983) советский электрохимик; автор способа электролитического производства металлического марганца (1939); в отличие от других металлов, марганец, откладывающийся на электродах, обычно бывает загрязнён значительными примесями окислов, и, кроме того, получается пористый, непрочный, неудобный в дальнейшей переработке металл; методом А. удалось получить из хлористых и сернокислых солей металлический марганец достаточной плотности, содержащий до 99,98% Mn 

Агнесса св. римская мученица; легенда об А. связана с чудесами, последовавшими за ее отказом отречься от христианства; в публичном доме, куда А. поместили обнаженной, ее прикрыли выросшие длинные волосы и ангельское покрывало; знатный римлянин, посягнувший на ее честь, ослеп, умер, но был воскрешен А.; огонь костра не тронул тела А., и она погибла от меча; атрибут – белый ягненок; в день памяти А. (21 января) проводят обряд освящения ягнят, шерсть которых идет на архиепископский паллий (белая шерстяная лента с черными крестами, надеваемая на плечи) 

Агнон Шмуэль-Йосеф (1887-1970) еврейский писатель, единственный израильтянин, удостоенный Нобелевской премии по литературе. Автор новелл, написанных усложненным и архаичным языком, близким к ветхозаветному (впервые изданы на русском в 2004 г.) // «Итак, приехал Ицхак в Лемберг, столицу Галиции. Огромные дома возвышаются, и повозки без лошадей движутся, и взвиваются бронзовые кони, и вельможи из бронзы скачут на них. Сады разбиты внутри города, и каменные статуи льют воду изо рта, огромные синагоги стоят на каменных столбах, и старинное кладбище, полное могил праведников и святых, охраняет город. Этот город – венец красоты, отрада всей страны. Здесь жили князья Торы, комментаторы Талмуда; отсюда вышли многие из первых просветителей, которые хотели влить свежую струю в наше наследие; здесь жили пастыри народа Израилева, великие в святости своей, умевшие отвести беду, и подобно им – их праведные жены, чья праведность и добродетель останавливали погромы. Если как море огромны наши беды и как песок неисчислимы наши страдания, так ведь в море есть жемчужины и в песке – драгоценные камни, это главы народа Израилева, руководители поколения, и их достойные жены, которых дал им Всевышний на счастье и радость, пусть и в земле врагов наших. Два города есть в Галиции, имена которых у всех на устах – Броды и Лемберг.» (Вчера-позавчера) 

Аграфы (греч. agrapha «незаписанные, устные», именуются также логиями) слова и изречения, приписываемые Христу, но не вошедшие в канонические евангелия, некоторые из них в той или иной степени совпадают с изречениями новозаветных евангелий; известные в настоящее время а. были записаны на греческом, латинском, сирийском, коптском, арабском и славянском языках и относятся к разному времени; полагают, что именно записи изречений и их сборники были исходным материалом для других христианских книг, в частности, евангелий, как канонических, так и апокрифических 

Ад // «Ад устроен очень просто и скучно: на манер райсобеса, где пенсионеры ждут в очереди перерасчета пенсии...» (*, 2010) // «Кстати, сегодняшняя новость из ада: там погашена последняя негасимая печь. Россия отключила газ за неуплату... Возрадуйтесь, грешники!» (*, 2010) // «Если уж гореть, то в хорошем и веселом аду...» (*, 2013) // «В аду, как и в Советской Армии, трудно только первый год. Потом ты уже старый грешник, тебе всё пох, и никакой рай нах не нужен» (*, 2014) // «Что до ада – то он всего лишь одна из форм жизни, ничего страшного.» (З. Прилепин, Обитель)  

Адамиты общее название средневековых религиозных сект, проповедовавших возвращение к состоянию невинности, в котором пребывал Адам в момент сотворения; практиковали появление на собраниях обнаженными, отрицали семью и брак, утверждали безгрешность естественных человеческих чувств; первые А. появились во 2 в. среди северо-африканских гностиков, затем отмечались в конце XIV в. в Болгарии и особенно в начале XV в. в Чехии, где составляли левое крыло таборитов; адамизм был объявлен ересью и резко осужден Лютером и Кальвином; отзвуки А. – в воззрениях и практике современных нудистов 

Адамович Георгий Викторович (1892–1972) // «Комментарии»: «Достаточно сличить две-три страницы любого из французских переводов Достоевского с оригинальным текстом, чтобы убедиться, что главное, то непередаваемо «достоевское», улетучилось, и что в гладких, плавных фразах нет и следа знакомого нам, лихорадочного, вкрадчивого, назойливого, единственного, неповторимого, несносного говорка» // о поэме «Во весь голос» Маяковского: «Да, она могла бы оказаться замечательной. Трагическое, почти некрасовское дыхание, мощная ритмическая раскачка, какой-то набат в интонации: все это могло бы оказаться неотразимо. Но плоский, нищенский текст невыносимо противоречит ритму. Дыхание рвется к небу, а текст упирается в низко нависший потолок и под этой грошевой известкой отлично себя чувствует» 

Адамс Стюарт (Stewart Sanders Adams, 1923) английский фармаколог; в 60-х гг. получил первый нестероидный противовоспалительный препарат – ибупрофен; в 1971 г. опробовал его действие на себе, использовав его как средство от похмелья после презентации ибупрофена на европейской конференции 

Адвокат // «Одна дама за столиком кафе говорит другой: "Я тебя с подругой познакомлю, она тоже аблакат-уголовник…"» (*, 2011) 

Аденома простаты // «В мужском туалете «Атриума» над каждым писсуаром повесили рекламу средства против аденомы простаты Afala. Мощный точечный удар рекламщиков!» (*, 2012) 

Аджемов Константин Христофорович (1911-1985) пианист, педагог, музыкальный критик, ученик Игумнова (фортепиано), совершенствовался у Гедике (камерный ансамбль); в 1944-84 - преподавал в Московской консерватории (класс камерного ансамбля, с 1967 - профессор), в 1953-73, одновременно в Муз.-пед. институте им. Гнесиных (класс фортепиано); был автором и редактором многих музыкальных передач на радио, в том числе документальных; автор книги "Незабываемое. Воспоминания", а также ряда статей по вопросам фортепианного и камерного исполнительства; долгие годы вел на радио передачу «Воскресные музыкальные вечера» // «Это был прекрасный музыкант и очень культурный человек. Он приохотил меня к библиотеке иностранной литературы. Появляясь у нас, всегда заходил в нашу с Олегом комнату, говорил с нами по-французски. Советовал мне какую-нибудь книгу для чтения. В следующий приход спрашивал: «Ты прочел?» Он был необыкновенно внимателен и деликатен, обладал огромной музыкальной эрудицией. Очень хорошо гадал по руке» (Сергей Прокофьев, сын композитора, 1991) 

Адиантум (Adiantum) комнатный папоротник, декоративное растение с мелкорассечёнными листьями на черном, словно лакированном, черешке 

«Адмирал Кузнецов» // «Этот корабль – наш единственный авианосец. Точнее, он как бы авианосец, полуавианосец. Он имеет право заходить в Черное море. А настоящим авианосцам по международным договорам это запрещено. Но других всё равно нет, поэтому гордимся тем, что имеем. Это теперь он «Адмирал Кузнецов», а когда-то назывался «Леонид Брежнев». Его заложили почти 40 лет назад, но звездный час крейсера пробил в Сирии. Куда он плыл, казалось целую вечность, выделяя в атмосферу какой-то странный черный дым, словно пароход. Или как будто на его борту проходили выборы Римского папы и, судя по черному дыму, Папу не могли выбрать до самой Сирии. В Сирии этот крейсер вообще был не нужен. Потому что воевать там приходилось с разномастными абреками, вооруженными чем попало, а главным оружием у них была жестокость и одержимость кровавыми идеями. Крейсер был нужен чисто для понта, как и стрельба по террористам из акватории Каспия. Мы показывали всю мощь своего военного потенциала, при этом практически не рискуя получить сдачи.» (Антон Орех, 2019) 

Адмони (Красный) Владимир Григорьевич (Вольдемар-Вольф Гойшевич, 1909-1993) русский поэт, филолог, автор переводов с немецкого и на немецкий язык; автор книг о Генрике Ибсене, а также лингвистических работ о немецком языке («Исторический синтаксис немецкого языка», «Строй немецкого языка»; обе вышли в Германии); во время войны писал пропагандистские стихи на немецком языке по заказу политуправления фронта; первая книга собственных стихов А. («Из долготы дней») вышла в 1984 г.; в 1990 г. была опубликована “Поэма полета”, в 1993 г. — сборник стихов “Жизнь наклонилась надо мной”; многие свои стихотворения А. перевел на немецкий язык или написал по-немецки — они изданы в Германии отдельной книгой (“Die neue Menschlichkeit“, 1992); мемуары («Мы вспоминаем», 1993, в соавторстве с женой – проф. Т. И. Сильман); немецкая премия Конрада Дудена «За заслуги перед немецким языком» 

Адрес-календари перечни должностных лиц всех правительственных учреждений России, издававшиеся с 1765 г. по 1917 г. (с 1844 г. – с алфавитным указателем); представляют собой ценный источник справочных материалов для архивистов 

Адриан патриарх Московский и всея Руси, занимавший церковный престол с 1690 по 1700 гг., приверженец церковной старины и консерватор в политике; активно противодействовал реформам Петра I, пытался возродить былые притязания патриаршей власти на главенство в решении как церковных, так и государственных дел; после смерти А. патриаршество было заменено синодальной формой церковного правления 

Адриан VI (Адриан Флоренс, 1459 – 1523, голландец из Утрехта) римский папа с 1522 г. один из двух пап (наряду с Марцеллом II), не поменявший имя после избрания; до 1978 г. – последний папа неитальянец; боролся с обмирщением папского государства, пытался также положить конец Реформации в Германии и склонить европейских монархов к крестовому походу против турок 

«Адыгэ хабзэ» традиционная народная этика, исповедуется черкесами, кабардинцами и адыгейцами 

Ажнок офенск. русский (житель Центральной России) 

Азамат << араб. azama «быть великим» мусульманское имя; в Средней Азии и на Кавказе означает скорее «удалец»; в Казахстане трансформировалось в «гражданин»: в алма-атинском аэропорту и сейчас можно видеть указатель «Қазақстан Республикасының азаматтары үшін» – проход для граждан Республики Казахстан 

Азбука // докириллическая: (К) В.А. Истрин. 1100 лет славянской азбуки. М.: Изд-во АН СССР, 1963, переиздания //  кириллица:  одна из попыток перевода мнемонических названий букв на современный русский язык:  «Я письмо познаю. Говори: добро существует!/Живи, совершенно, земля! Но как?/Люди, размышляйте! У нас потустороннее прибежище./Скажи слово непреложное. Научение избирательно:/Херувим или червь.» (Л.В. Савельева, 1994) 

Азеотропная смесь нераздельнокипящая смесь жидкостей, которую нельзя разделить простой перегонкой (например, 96% этилового спирта и 4% воды) 

Азербайджанцы // в Иране: местное название «торк» – турки; всего 12 – 15 млн., центр расселения – г. Тебриз; среди иранских деятелей – а.: бывший президент Ирана Сейед Али Хаменеи, бывший премьер-министр Мир Хосейн Мусави, аятолла Мусаи Ардебили 

Азизия резиденция лидера Ливии Муаммара Каддафи, в т. ч. бедуинская палатка, в которой жил сам Каддафи (единственное место на всей обширной территории резиденции, оснащенное туалетом) 

Азово-Каспийский канал предполагалось построить для стабилизации уровня Каспия (начало 1960-х гг.); часть канала должна была проходить по руслу Маныча; разница урезов вод Азова и Каспия (28 м) позволила бы построить на трассе канала мощные ГЭС; вызывали опасения различия в солёности двух морей 

Азовское море // самое богатое рыбой море в мире: ежегодно в нём вылавливалось столько же рыбы, сколько в Средиземном (которое по площади в 63 раза больше, 1965) 

Аисты (Ciconia) // до четверти всех аистов планеты Земля гнездятся в Польше (2013) 

Айги Геннадий (1934-2006) русский/чувашский поэт // «Любимый грамматический падеж А. – именительный. Слова тянутся друг к другу, но не склоняются, не сгибаются при встрече: была как лужайка страна// мир – как лужайка// там были березы – цветы// и сердце – дитя// ...и слышали-были: что чистота /скажет Словом единым?/ Не прерываясь/лучилось:/мир – чистота» (Вл. Новиков, 1991) 

Айда << из крымско-татарского языка, в который, возможно, попало от генуэзцев (ит. andare «идти») 

Айзерман Лев Соломонович (1929) педагог, родился в Москве в семье учителей, окончил МГПИ им. В.П.Потемника (1952); был членом КПСС (с 1956), работал учителем в школе (с 1952), одновременно преподавал в Московском ин-те усовершенствования учителей (1963-73); кандидат пед. наук (1976), засл. учитель России (1992), автор многочисленных книг и публикаций в журналах «Новый Мир» (1987, № 10; 1989, № 12), "Юность", "Нар. Образование", "Русский язык в школе", "Наука и религия", "Знамя" // в конце 60-х выдвигал идею о том, что необходимо отменить школьные сочинения; лучший контроль успеваемости – предложить выпускнику для анализа рассказ или стихотворение, не изучавшееся на уроках 

Аймара индейцы (Боливия, Перу, Чили), всего ок. 2,5 млн.чел; один из трех официальных языков Боливии (наряду с испанским и кечуа); основная масса говорящих на аймара сосредоточена в районе оз. Титикака; а. имеет много общей лексики с кечуа (около четверти), однако неясно, является ли эта общность результатом генетического родства или ареального схождения; в испанский и далее в другие языки из а. пришли названия некоторых животных, в том числе, по-видимому, название грызуна шиншилла; язык а. имеет «алгоритмическую» структуру и очень логичен (нет исключений, неправильных глаголов и т.п.), грамматические правила легко кодируются; предлагалось использовать в качестве языка-посредника при машинном переводе (до а. посредниками служили искусственные языки); компьютерная система «Атамири» (на языке аймара – «переводчик») // «То ли четыре, то ли восемь тысяч лет назад — ученые спорят по этому поводу — индейские племена, обитавшие в самом сердце боливийских Анд, вокруг легендарного озера Титикака, говорили на языке, который теперь называют аймара. Грамматически язык невероятно сложный, в течение веков не претерпел никаких изменений и благополучно дожил до наших дней в своем девственном состоянии. Явление уникальное — так считают лингвисты, которые теряются в догадках о причинах сопротивляемости и способности языка к отторжению новых слов и понятий.  На помощь чистым филологам пришел математик, специалист в области информатики. Пришел случайно, можно сказать, на досуге, после того, какого изгнали из университета “Сан Андрее” за диссидентство. 40-летний Иван Гусман де Рохас, краем уха слышавший о загадочном аймара, решил проанализировать его структуру. Языка он не знал, но в университетской библиотеке хранился уникальный рукописный словарь аймара, составленный еще в 1603 году испанским миссионером-иезуитом Людовиком Бертонио. Чем больше он вникал в него, тем яснее видел четкую структуризацию слов, отсутствие разноспрягаемых глаголов и удивительную трехуровневую логику при объяснении самых распространенных понятий. Скажем, в индоевропейских языках существуют лишь двухвалентные понятия: правда-ложь, позитив—негатив, ноль-единица. Никакой глагол для утверждения того или иного не требуется. В языке аймара, напротив, существуют глагольные спряжения как для утверждения чего-либо, так и для отрицания.  Иными словами, то, что в современных языках называется условными синтаксическими структурами и создается с помощью предлогов или наречий, в аймара достигается с помощью суффиксов столь логически организованных, что они легко выстраиваются в математическую таблицу. Иван Гусман составил ее, а она привела его к удивительному открытию: аймара создан по тем же законам, которые сегодня используются для программного языка компьютеров. Принципы конструирования искусственных языков известны давно, например эсперанто, но как “синтетический язык” мог появиться в глубокой древности — загадка.  Пытаясь решить её, Иван Гусман выучил аймара. И увидел, что у него нет ничего общего, например, с кечуа — языком древних инков. А то, что аймара искусственный язык, доказывает насильственно внедренная в его синтаксис “логика трех измерений”. Вычислив математический алгоритм функционирования аймара, Гусман создал компьютерную программу использования древнего языка как базового для синхронного перевода на другие языки.  В чем ее суть? Программа переводит, скажем, испанский на аймара и наоборот. А дальше — совсем чудеса. В любой комбинации можно мгновенно перевести на итальянский, немецкий, французский, японский, венгерский, голландский, португальский, шведский, русский. Одна из версий программы с успехом была использована во время работы Международной комиссии по Панамскому каналу и прошла апробацию в Кембриджском университете в 1993 году. Но Гусман де Рохас категорически отказывается открыть свой секрет или даже запатентовать разработку, опасаясь не столько пиратских копий, сколько циничного отношения к своей работе крупных фирм, создающих информативные программы. Некоторые из них уже пытались за гроши купить ее, отказывая автору в праве участвовать в распределении прибыли от ее использования в Интернете.  Механизм программы перевода в принципе достаточно прост. Но на его создание потрачено почти 20 лет. Десяти минут достаточно, чтобы перевести 300 страниц испанского текста на английский, а с него на любой другой. Вы, к примеру, пишете своему другу в Россию на одном из европейских языков, можно и на японском, а он получает его по-русски в синхронном переводе через аймара, разумеется.  Тем не менее остается без ответа главный вопрос: кто создал этот язык, как, когда и для чего? Гусман де Рохас предполагает, что в доколумбову эпоху в районе озера Титикака существовала развитая цивилизация, которой была доступна и теория коммуникации. В конце концов, что такое компьютер? Имитация человеческого мозга. Достаточно грубая его модель, электрические цепи которой способны на определенный уровень логических выводов.  А почему бы не предположить, что люди, говорящие на аймара, знали, как функционирует мозг при передаче и приеме сигналов и с этой целью создали собственный язык? Тем более что семантика этого языка позволяет нам судить об утонченности мышления тех людей» (1999) 

Айоли // «К отварному мясу, омарам, крабам, вареным и запеченным овощам хорошо приготовить соус айоли. Для этого надо смешать 2 ст. ложки истолченного чеснока с одним желтком, ст. ложкой дижонскои горчицы, ст. ложкой лимонного сока и чашкой оливкового масла. Смесь посолить, поперчить и взбить до густоты» (П. Вайль, А. Генис, Русская кухня в изгнании) 

Айрыбаба (туркм. «другой дед») самая высокая горная вершина Туркмении, в горах Копетдага (3137 м); в 2004 г. была переименована в пик Туркменбаши, что вызвало множество иронических комментариев 

Айсберг // одна из компаний в Торонто (Канада) выпускала водку Iceberg Vodka, приготовленную с использованием талой воды айсбергов (возраст 12 тыс. лет, отменная чистота); в год компания добывала до 800 т айсберговой воды, добывавшейся у берегов о. Ньюфаундленд методом подрыва плавучих ледяных гор (2004) 

Айхал // «В 1960 г. якутский геолог В.Т. Изаров открыл в 500 километрах от Мирного, у самого полярного круга, кимберлитовую трубку. Трубка была названа «Айхал». Уже с 1961 г. трубка начала поставлять стране ценные минералы. В наши дни Айхал — рабочий поселок, центр поселкового Совета. Слово «айхал» также якутское. Автор трехтомного «Словаря якутского языка» Э. К. Пекарский объясняет его как возглас, восклицание для выражения радости по какому-либо случаю, приветствия, благопожслания («о, какая радость!»). Таким образом, радость открытия алмазной трубки получила образное отражение в этом красивом, звучном якутском слове «айхал» (Сюлбэ Багдарыын, 1978) 

Акафист (греч. akathistos «несидящий») песнопения и молитвы в честь Иисуса Христа, Богородицы и святых, исполняемые стоя; состоит из 25 отдельных песнопений – последовательно чередующихся 13 кондаков и 12 икосов; каждый кондак, кроме первого, завершается возгласом «Аллилуйя», а все икосы – возгласом «Радуйся» 

Аквамарин название окончательно закрепилось после выхода в 1609 г. труда медика и астролога Боэция де Боодта «Historia Lapidarium et Gemmarium»; отличаются большими размерами кристаллов (в среднем 10-15 см); самый крупный а. добыт в 1910 г. в Бразилии (рудник Марамбайя, масса 110,5 кг, диаметр около полуметра); один из самых красивых а. – ярко-голубой «Мисс Бразилия – 1954» (34 кг); окраска зависит от общего содержания и валентности ионов Fe, а также от соотношения разновалентных форм; уральские а. (Мурзинка и др.) имеют бледно-голубую окраску, но отличаются правильной формой; забайкальские а. (месторождение Адун-Челон, с 1829 г.), напротив, ярко-голубые, но неправильной формы 

Аквариумы // трубка-мост для рыб, переплывающих из одного а. в другой: подойдет широкая изогнутая стеклянная трубка, наполненная водой 

Акведуки // Москва: помимо известного Ростокинского акведука (Мытищинский водовод) существовали также акведуки для отвода нечистот к люберецким полям орошения (1915); заброшены с 1960 г., когда вступила в строй Курьяновская станция очистки; остатки сохранились вблизи поселка Фенино Люберецкого района; предлагалось отреставрировать и сохранить как памятник архитектуры (отличная кладка, памятник инженерного искусства) 

Ак-Гёль озеро в Махачкале; парк на берегу, мемориал «Представителям русского народа, посвятившим свою жизнь Дагестану», в т. ч. памятник русской учительнице. 

Акихито Саяко (黒田清子, 1969) дочь японского императора Акихито, орнитолог; в 2005 г. вышла замуж за простолюдина (служащего токийской мэрии), переехав в его простенькую квартиру с единственной спальней и получив его фамилию – Курода 

Акицение Петре (Petre Achitenie, 1929-2006) // «Бухарестская Лига по культурным связям с румынами за рубежом пригласила Илью Глазунова в Румынию - провести совместную выставку с его давним однокашником Петре Акицение. Соученик Глазунова по ленинградской академии имени Репина, 73-летний народный художник Румынии говорит о своих студенческих годах просто и тепло: "У русских я научился двум вещам - любить свою родину и пить водку".  Впрочем, водкой и патриотизмом "русские уроки" этого выходца из крестьянской семьи с севера Румынии не ограничились: недавно за роспись новоотстроенного девятикупольного храма Успения Богородицы в молдавском городе Дрокия Акицение получил от Патриарха всея Руси Алексия Второго высшую награду - золотую медаль святого Даниила. Так был оценен двухлетний труд, в котором художнику помогал и его сын.  Акицение еще в юные годы был отдан на учебу в семинарию монастыря Нямц, в котором когда-то жил духовный отец Льва Толстого Паисий Величковский. Но когда в 1951 году компартия отправила его учиться в Ленинград, он еще не рисковал браться за религиозную тему. "Я боялся, что за мной придут из румынского посольства - и прощай, город на Неве! - рассказывает Акицение.- А вот Глазунов ничего не боялся. Брался за любые сюжеты, включая религиозные. Он рано остался сиротой, родители погибли во время блокады, а потому знал, что ему многое прощается».  (Вячеслав Самошкин) 

Аклу, акла гигантский медведь, якобы существовавший на Камчатке (3 м длиной, св. 700 кг, самый крупный из сухопутных хищников); в 60-е гг. безуспешно пробовали искать, в т. ч. экспедиция Олега Куваева  

Акропора (Acropora, «оленьи рога») древовидные кораллы, растущие в зонах, защищенных от сильных волн // «Богатая расцветка придает им особую красоту. Колония «оленьих рогов» бывает любого цвета — голубого, пурпурного, зеленовато-коричневого или желтого, с бесчисленным множеством промежуточных оттенков. Случается, что верхушка коралловой ветви окрашена в иной цвет: например, зеленые ветви с сиреневыми верхушками, а бледно-желтые — с розовыми, коричневые — с голубыми и т. д.» 

Аксиос (греч. «достоин») слово, произносимое при рукоположении православного диакона, священника и епископа всеми участвующими в совершении обряда, начиная с архиерея 

Аксолотль // «Аксолотль напоминает задумчивого гуманоида. Позади головы у него растут кустистые наружные жабры, нечто среднее между веточками кораллов, дредами и африканскими косичками. Когда аксолотль плывет, все это плавно колышется, касаясь его тела. Чем чище вода, тем длиннее вырастают его дреды. Чем больше аквариум, тем больше вырастет аксолотль: в 500 литрах может вымахать и до 30 сантиметров, а в 20 будет немногим больше указательного пальца. Плоская треугольная голова, продолговатое туловище, прозрачный плавникгребень вдоль хребта, переходящий в приплюснутый с боков хвост, аккуратные лапки с миниатюрными пальчиками. Чем не гуманоид?» (Олег Матвеев, 2002) 

Акулиничев Иван Тимофеевич (1915-2000) врач, радиоинженер, изобретатель, автор работ по кардиологии, медицинской электронике, инженерной психологии; радиолюбитель и автор многих оригинальных конструкций усилителей, стабилизаторов напряжения, бытовых телевизоров и др.; автор синтезатора электрокардиограмм; один из основоположников космической медицины, член стартовых бригад по запуску в космос Ю. Гагарина, Г. Титова, А. Николаева и В. Терешковой 

Акулы // самые крупные: «Например, китовая акула Rhineodon typus, достигающая длины более 18 м, — самая крупная из ныне живущих рыб. Обитает она в тропических водах всех океанов, но, по-видимому, довольно редка. За последнее столетие (с 1849 г.) ее ловили или наблюдали с кораблей всего около ста раз. Другая крупная акула — гигантская (Cetorhinus maximus), максимальная длина которой около 15 м, довольно обыкновенна в умеренных водах северного и южного полушарий, но отсутствует в тропическом поясе. Английское название этой акулы “basking shark”, т. е. «акула, греющаяся на солнце», весьма точно характеризует ее ленивые и медлительные движения у поверхности воды. Китовая и гигантская акулы питаются планктоном и мелкой рыбой и не представляют никакой опасности для человека. Известный немецкий ныряльщик Ганс Хасс, встретивший китовую акулу в Красном море, плавал в непосредственной близости от нее и даже катался на ней верхом.» (Н. Парин, 1963)// самые мелкие: «Карликовые виды есть в различных семействах акул. Из колючих акул здесь можно назвать Squaliolus laticaudus, длиной всего в 15 см, и светящийся глубоководный вид Euprotomicrus bispinatus длиной в 26 см\ из куньих к карликовым относится Triakis barbouri, длина которой не превышает 36 см. Водится она у берегов Кубы.» (Н. Парин, 1963) // зубы древних акул во множестве устилают ложе океанов, кое-где их плотность доходит до 1000 на м2 (Ю. Зенкевич, 1963) 

Акунин Борис (Григорий Шалвович Чхартишвили, 1956) // «Общий багаж прочитанных книг сближает чрезвычайно даже незнакомых людей. Подмигивание и перемигивание с читателем через текст - едва ли не главное в акунинском обаянии. Автор предлагает читателю задачки не столько сюжетные (не все ли равно, кто кого убил), сколько литературоведческие: откуда в текст этот пассаж занесло, где тот сюжетный ход позаимствован, какой оригинал в этом эпизоде стилизуется, а в том пародируется, за каким резоном тут историософии подпущено, а там мистики. Да вот и морали добрая порция наложена - это для порядку, чтоб совсем уж как в настоящем романе получилось, или всерьез?  Много, много милых сердцу вещей у Акунина в книжках. Всяк найдет, что ему нужно. Рецепты общественного блага - и либеральные, и патриотические, хоть газеты не читай. Объяснения, отчего блага не получается, - и конспирологические, и просветительские, и консервативные, какие хочешь.  В романах Акунина, что уж совсем редко бывает, даже некое историческое правдоподобие-благообразие соблюдено. Фон выписан не то чтоб тщательно, но вовсе без лажи, а порой даже изящно.  Литература о литературе, постмодернизм, словом. И ведь расцвел-то, надо же, тогда, когда слово это вызывало уже зевоту: мол, хватит в бирюльки играть.  Оказалось, не хватит. Хорошие бирюльки на нынешнем идейном безрыбье очень даже нужны. Что не нужно - это как раз властители дум. И тут Акунину опять повезло. Хотя добрая часть его писательской стратегии позаимствована у Федора Михайловича Достоевского, душной серьезности последнего он счастливо избежал.  Достоевский прославился, надо думать, оттого, что догадался упаковать довольно противную философию в попсовую оболочку криминального чтива. По тем временам открытие почти революционное. «Психологию» и «философию» в чистом виде перенести могли весьма немногие. А под соусом детективной истории проскакивало легче.  Акунин пишет, конечно, лучше Достоевского (что не так уж трудно). И образ мыслей у него, конечно, гораздо приличней. Если он ведет «дневник писателя», то прочесть его, вероятно, можно не краснея. И образование, понятно, несравнимое.  Но генеральского звания Великого Писателя Акунин не получит ни за что. Потому что по-честному развлекает читателя за его, читательские, деньги. Рискует иногда наставлять, не слишком усердствуя, - но никакого душевного надрыва, столь неуместного во время отдыха утомленного буржуа под теплым пледом, с книгой на коленях. (Колдобская Марина, 2005) // «Про московские выражения лиц я тебе вот что скажу. Когда гуляешь по нашим улицам, добродушно всем улыбаться и вообще иметь расслабленно-мечтательный вид не рекомендуется. Лицо и движения должны сигнализировать о том, что ты в случае чего готов оказать любой агрессии адекватный, а если надо, то и неадекватный отпор. Размягченность может быть воспринята как свидетельство слабости и съедобности. Поэтому когда я, скажем, в Европе, лицевые мускулы у меня релаксированы, а уже прямо в Шереметьево, как взгляну на приветливые улыбки пограничников с таможенниками, сразу каменеет подбородок и металлизируется взгляд.» (2011) // (К) Борис Акунин. Фото как хокку. М.: Захаров, 2011; авторская идея: три фотографии в разные годы жизни человека, как три строки хокку; другая идея Б.А.: розыгрыш гонорара за книгу (предположительно 1000 евро) между всеми соавторами, предоставившими фотографии и истории. 

Алам основная составная часть арабского личного имени – имя, данное при рождении; древнейшие формы алама происходили от односложных арабских слов (Амр «жизнь», Лайс «лев», Наср «победа»); существовали и составные имена, посвященные обычно племенным божествам, напр., Абд ал-Лат «раб идола Лат», а также имена-прозвища, напр. прадед пророка Мухаммада приобрел известность под прозвищем Хашим «крошитель», как гостеприимный человек, любивший устраивать для соплеменников угощения, где самолично крошил в арабское блюдо сарид хлеб и мясо 

Алгоритмоза (*) 

«Александр» кронштадтский форт, в советское время здесь размещалась лаборатория по изучению штаммов чумы. 

Александр Невский // памятник в Петербурге к 300-летию города: «Два самых крупных памятника - соответственно две самые крупные неудачи. Предсказывая первую еще до открытия монумента, предопределенную моделью Козенюка и мучениями по ее переделке "на ходу" ("МН" N 15, 2002), теперь я могу точно констатировать, что памятник князю Невскому действительно оказался неудачным. Идеологически он представлялся инициативной группе очень важным, поскольку с его помощью допетровская Русь легко противопоставляется петровскому западничеству, православие - латинству, а патриотизм - космополитизму. Однако эстетически памятник оказался убогим. Усредненный ("никакой") стиль, вобравший в себя пластические мотивы и штампы всех сортов, делает этот статичный памятник подобием гигантского оловянного солдатика. У него некрасивый тыл (особенно неудачен хвост), обращенный к надвратной церкви работы И. Старова, а в протянутой правой руке князя видится не жест Петра с фальконетовского монумента, а вытянутая вперед рука ленинских истуканов (памятник сразу прозвали регулировщик, т.к. он установлен в самой гуще транспортных потоков в конце Невского проспекта). Но самым "прикольным" оказалось наличие аббревиатуры БСК (Балтийская строительная компания, финансировавшая создание и установку) не только на гранитном постаменте (что расценили как новый вид рекламы "в камне"), но и на поднятом правом переднем копыте лошади! Шутники сразу расшифровали аббревиатуру БСК как "бред сивой кобылы"» (Мих Золотоносов, Фирменный знак на копыте) // «Кто с мечом к нам придет, тот от водки и погибнет» (*) 

Александрийская церковь «Родина монашества, давшая Антония Великого и таких учителей Церкви, как Климент, Ориген и св. Афанасий, – она была стерта с лица земли. И это случилось потому, что некая болезнь поразила ее изнутри. Живя бок о бок с язычеством, в стране, где оно оставалось наиболее жизнеспособным, египетские христиане страшились соблазнов и вели с многобожием упорную борьбу. и вы конце концов борьба эта выродилась в настоящую войну. Разрушение языческих храмов, кровавые погромы и убийство Гипатии – вот красноречивые свидетельства внутреннего кризиса Александрийской церкви, который привел ее к краху» (А. Мень) // …полный титул современного Патриарха Александрийского и всея Африки: «Папа и Патриарх великого града Александрии, Ливии, Пентаполя, Эфиопии, всего Египта и всея Африки, Отец отцов, Пастырь пастырей, Архиерей архиереев, Тринадцатый апостол и Судья всей Вселенной» 

Александрия город в Египте // «Вот хороший вопрос для знатоков: почему квартал красных фонарей в Александрии называли Комбакир? Ну да, от английского come back here: это проститутки кричали вслед уходящим морякам» (*, 2014) 

Александров Александр Васильевич (1883-1946) советский хоровой дирижер и композитор, автор Гимна СССР // является также автором духовного хорового концерта "Отче наш" (1917), найденного только в XXI в. 

Алексеева Людмила Михайловна (1927-2018) русская правозащитница // «Проходя по нынешнему выложенному плиткой, ухоженному Арбату, я не могу не вспоминать памятные мне места, теперь уже не существующие.  На том месте, где сейчас высотка министерства иностранных дел, до войны был крохотный кинотеатр «Арс», в котором я по нескольку раз смотрела трогательную мультяшку «Бемби» и очень впечатливший меня американский документальный фильм о войне США против Японии. В сценах побед американцев публика каждый раз дружно аплодировала. Тогда мы любили американцев, ведь они были нашими союзниками в войне.  Рядом с кино «Арс» был букинистический магазинчик. Во время войны букинистические магазины изобиловали редкими книгами. Многие обладатели больших библиотек ушли на фронт, уехали в эвакуацию. Родственники и соседи продавали книги из таких библиотек, чтобы прокормиться в голодные военные годы. В этом букинистическом магазинчике в 1943-м году я увидела лежавшие на прилавке маленькие изящные сборники стихов Анны Ахматовой, изданные в 1920-е годы — «Белая стая», «Четки», «Anno Domini». Кто такая Ахматова, я тогда не знала. Но я раскрыла один из сборников и не могла оторваться. Читала, стоя у прилавка, все подряд. Букинист понимал, что девочка в нелепом потертом пальто и ужасной обуви вряд ли купит эти книжечки. Но великодушно позволял мне читать. Так, не один раз стоя у прилавка, я выучила наизусть почти всю раннюю Ахматову и много помню до сих пор.» (2012) 

«Алёнка» советская и российская марка шоколада // оценка экономического благополучия в «алёнках»: так, в ноябре 2014 г. средняя российская зарплата в «алёнках» ещё росла, а в килограммах говядины – падала 

Алешина Нина Александровна (1924-2012) архитектор, заслуженный архитектор РФ, автор проекта 19 станций Московского метрополитена, лауреат премии Совета Министров СССР – за станции «Кузнецкий Мост» и «Чертановская»; в 2004 г. возглавляла проект реставрации старых станций Московского метро // «Станции Алешиной отличаются изысканной простотой и тщательностью отделки, не случайно на утверждении проекта «Кузнецкого Моста» кто-то сформулировал свой отзыв стихотворной строкой «Кузнецкий Мост так дивно прост»…  Когда начиналось строительство станций по ее проекту, строители знали, что авторский надзор будет строжайшим… Если нужного камня не оказывалось, ехала на завод и просила вырезать нужные плитки нужных размеров. Когда потребовалась красноватая «буровщина», или «слюдянка» для отделки станции «Марксистская», отправилась за ней на Байкал, на станцию Слюдянка. Сама отбирала красноватые блоки и метила их к отправке в Москву…» (2004) 

Алешковский Юз (Иосиф Ефимович Алешковский, 1929) // «Люблю гениальные слова Юза Алешковского: "Свобода — это абсолютное доверие Богу". Не вера, а именно доверие. То есть я не просто верю в Тебя, я доверяю Тебе во всем. И потому свободен» (Н. Михалков, 2015) 

Алжир // «На могилах нет фамилий, лежат черепки. Когда алжирец рождается, родители в тот же день покупают кувшин. Когда алжирец умирает, кувшин разбивают у него на могиле.» (Э. Лимонов, 2015) 

Алиат (605–502 гг. до н. э.) лидийский царь, отец вошедшего в легенду Креза, первым начал чеканить монеты из сплава золота и серебра 

Алиева Мехрибан Ариф кызы (1964) жена президента Азербайджана // (К) Ростропович: Великий бакинец. – Баку: 2009 

Алкоголизм // «Пьющий знает, что, определённым образом выпив, он получит радость. И он её получает. Алкоголик помнит, что радость была. И выпивает в ожидании ея. А ея нет. И он выпивает ещё. Тщетно! И ещё, и ещё. Нету!» (А. Макаревич, Занимательная наркология) // «Космос пьющего и космос трезвенника - суть две непересекающиеся вселенные. Они как философские системы Канта или Сведенборга - полные, замкнутые и абсолютно самодостаточные» (Александр Ивантер, 2009) // «Состоятельные люди старой России, стремясь избавиться от алкогольной зависимости, основали "Общество спасения на минеральных водах"» (*, 2009) // «В пьянственном обличье бывал вредоносен, окружавших обвинял мудорасами» (*, 2011) // «Думаю, настала пора открыть наряду с доменной зоной .aero еще и зону .alco» (*, 2011) // «Алкоголики — братья наши меньшие, обыдлённые экосистемой» (*, 2012) // «Петров-Водкин, Бестужев-Рюмкин... все великие люди России гордились своим заядлым алкоголизмом!» (*, 2013) 

Алкоголь << араб. al-kuhl «порошок, пудра» (у древних арабов так назывался порошок для подкрашивания глаз); заимствовано средневековыми алхимиками // «Вообще-то у меня, как у члена IT-сообщества, давно есть мечта. Совсем как у Мартина Лютера II, который на самом деле Кинг. Мечта о том дне, когда наряду со всеми прочими доменными зонами в великом и могучем Интернете появится доменная зона .alco. Появится — и отразит, как в капле, весь огромный мир общественного и соборного пития.» (*, 2011) 

Алконост (Алкион) мифическая морская птица, откладывающая зимой яйца на песке или в морской глубине, усмиряющая бури на море. 14 дней, когда а. высиживает и кормит птенцов, море спокойно (Шестоднев) 

Алкуин (Alcuin, 735-804) англосаксонский богослов и поэт; инициировал ревизию Вульгаты (рукопись утеряна) // утверждал, что человечество, происшедшее после потопа от 8 лиц, бывших в ковчеге Ноя, менее совершенно, чем до потопа, так как «8» - число в пифагорейском смысле несовершенное 

Аллах в доисламской Аравии – один из богов местного пантеона, творец небес и земли; в Коране имеются упоминания о том, что многие мекканцы знали А. именно в таком качестве, но продолжали поклоняться и другим богам (см., напр., суру «аз-Зумар/Толпы», 39:38) 

Алле Франсис (Francis Hallé, 1938) ботаник, лаборатория тропической ботаники, Монпелье; предложил использовать монгольфьер с надувным плотом для мягкой посадки на кроны тропического леса, ранее недоступные для исследователей; общий вес около 800 кг, умещается в автомобильном багажнике; первое использование в Гвиане позволило открыть ранее неизвестные виды пауков 

Аллигаторы самый редкий крокодил мира, обитает в Китае и Юго-Восточной Азии; открыт в 1879 г. в реке Янцзы таможенником из Шанхая А. Фовелом; камни из желудка а. (балласт) и зубы используются в Китае для поделок; из скорлупы яиц а. изготавливали маски для классического китайского театра (очень прочны, не бьются при падении); известно «крокодилово пение» – особые стонущие крики, которые а. издают перед дождем 

Алма-Ата казахский оригинал – Алматы, «яблочное»; название А.-А. было восстановлено из первоначального казахского в неправильной форме в 1921 г., поставив А.А. в один ряд с другими казахскими топонимами на -ата (Хорсан-Ата, Сунак-Ата и др.), во множестве встречающихся в названиях мазаров, городищ, минеральных источников со значением ата – «отец, святой»; в действительности город получил название по гидронимам Алматы: речкам Большой и Малой Алматинке. Имеется предположение, что окончание -ты является архаичной формой современного «тау» – «гора» (Э. Мурзаев, 1981) 

Алмазы родина алмазов – Индия; здесь же открыли способ обработки алмазов и их огранки; 47% добываемых в мире алмазов – промышленные, 15% – драгоценные; 38% – полудрагоценные (1987); Индия – один из основных поставщиков бриллиантов (около 80% мировой обработки); экспортирует 11 млн. каратов в год (1989). особенная известность – мастера г. Джайпур;  наиболее популярны алмазы месторождения в Арджилле (Австралия) – крупнейшего в мире (1989 – добыто около 30 млн. каратов) // «Подсчитано, что если исключить применение алмазов, то, например, в США промышленный потенциал страны снизится почти вдвое.» (Н. Шефталь, 1964) // мелкие: диаметром около 0,2 мм; рассеяны по Европейской равнине и Казахстану, встречаются и в других зонах; гипотеза о космическом происхождении (встречаются в россыпях вместе с метеоритными минералами, 1983) // способность «играть» была неизвестна в древности; тогда ценилась лишь твердость а.; нацвет – цветовые оттенки а. (коричневый и желтый – снижают стоимость, зеленый и голубой – резко повышают); особенно редки и ценны красный и синий а.; причина «игры» – в бесцветном (чистой воды) а. очень сильна дисперсия света – резко отличаются показатели преломления лучей разных цветов // начало огранки а. – Брюгге (Бельгия), XV в., металлические диски с алмазным порошком; около 1600 г. парижскими ювелирами изобретен новый способ огранки, и появились первые бриллианты; кристаллы TiO2 и Y-Al (гранат) «играют» не хуже бриллианта, но... срабатывает психология! цена необработанных алмазов ювелирного качества – 100 долл./карат (с 1950 по 1980 гг. выросли в 3 раза) // гипотеза об образовании а. из метана, и прогноз о будущем промышленном синтезе а. по этой схеме с последующим резким падением цен на бриллианты (как это уже произошло с сапфирами и рубинами, 1990) // за всю историю до 1967 г. добыто 700 млн. каратов а. (примерно 40 м3)  // искусственные монокристаллы а. совершенной огранки и чистой воды величиной около 6 мм; синтезированы в США с использованием сложной аппаратуры, позволяющей с высокой точностью стабилизировать высокое давление и температуру в течение недели; по стоимости в 6-8 раз превышали природные а. аналогичного качества (1970) // полупроводниковые: обнаружены в 1952 г. английским физиком Дж. Кастерсом; встречаются очень редко в южно-африканских месторождениях, имеют красивую голубую окраску; велись также работы по искусственному выращиванию полупроводниковых а.: предполагалось, что благодаря большой теплопроводности, температурной стойкости и большой электрической прочности полупроводниковые элементы на основе а. могли быть сделаны малогабаритными без потери в мощности; интенсивная электролюминесценция в голубой части спектра позволяла разработать на основе а. эффективные светодиоды (1976) 

Алтай // «Кто не бывал в Алтайском крае, пусть вспомнит самые живописные кинопейзажи Англии или Франции, – в те времена я не видела еще этих стран – только фильмы. Цветы – ярче, не голубые, а синие-пресиние, леса легко взбираются на холмы, трава нехоженая, красота естественная, но кем-то взлелеянная. С.Т., как бы угадав мои мысли, говорит: – Такие пейзажи видишь в фильмах с Жаном Маре: все погони происходят на таком фоне.» (Вал. Чемберджи) 

Алушта город в Крыму; именно в его окрестностях полководец Михаил Кутузов потерял глаз в сражении с турками; в 2008 г. алуштинская администрация выкупила у западноукраинского города Броды памятник Кутузову, который собирались сносить как олицетворение «российского империализма» 

Алхимия // виселица для алхимиков: построена герцогом Вюрцбургским при своем дворе только для алхимиков, не выполнивших обещаний по изготовлению золота; была покрашена в золотой цвет // «алхимические лекарства» были исключены из списка разрешенных к продаже в российских аптеках медикаментов только Екатериной II в 1763 г. 

Алынья офенск. корова 

Альбатросы (Diomedea) способны передвигаться со скоростью 56 км/ч на расстояния более 800 км; за 30 суток перелета покрывают до 15 тыс. км, пользуются потоками воздуха (попутные ветры); развили такую способность благодаря тому, что в Южном полушарии просторы океана сильно превосходят сушу по площади 

Альберт Великий (Albertus Magnus, ок. 1200—1280) // «Написанное на грубой латыни с ужасным синтаксисом, его сочинение «О свойствах растений, минералов и животных» производит ошеломляющее впечатление богатством содержащихся в нем всевозможных сведений и оригинальных мыслей в сочетании с нагромождением чепухи, а его «Восемь книг о растениях» внушают сильное подозрение, что знаменитый шведский классификатор фауны К. Линней являлся не более чем одним из поздних последователей Альберта» (А. Шевеленко, Доктор Мариинский и Доктор Всеобъемлющий, 1994) 

Альбигойцы (катары) еретики из Прованса (г. Альби, провинция Лангедок, впервые упоминаются в 1181 г.); полагали, что мир существовал вечно, не имея ни начала, ни конца, Земля не могла быть сотворена Богом, поскольку этот означало бы, что Бог сотворил порочное; Христос никогда не рождался, не жил и не умирал на Земле, евангельские повествования – выдумка католических попов; крест – не символ веры, а орудие пытки; отвергали догмат о триединстве Бога, церковные таинства, почитание икон, не признавали власть папы, называя католическую церковь «дьявольской силой»; в 1209 г. папа Иннокентий III предпринял крестовый поход против а., окончившийся их разгромом; окончательно истреблены в 13 в.; духовное завещание и другие реликвии а., по преданию, спрятаны в одном из гротов пика Монсегюр; раскопки пока не принесли результатов 

Альбион << название Англии, обязанное своим происхождением высоким меловым утесам на морском берегу близ Дувра (White Cliffs of Dover), на которых находится древняя крепость 

Аль-Валаан Латифа женщина-пред-приниматель, глава саудовской компании Yatooq, производящей кофе-машины для приготовления традиционного арабского кофе (с шафраном и кардамоном); поставлялась в страны Персидского залива и США (2013) 

Альнико сплав железа, алюминия, никеля и кобальта; имеет отличные магнитные свойства, сохраняя их при температурах до 600о С; отдельные марки а. не включают железа и кобальта (?) 

Альпийские луга «Шелестит под теплым ветерком горный луг. Цветочные джунгли доходят до пояса, иногда скрывают человека с головой, с поднятой рукой. Идти в них трудно. Зыбкие волны трав, как вода, оказываются плотными, лишь только попробуешь двигаться. Для солнечного праздника природа не жалела красок. Яростными вангоговскими подсолнечниками пламенеют на фоне синего неба келерии. Заманивают шмелей буйные молочно-цветные колокольчики. Остротой индиговой синевы горечавки соревнуются с буквицей. Как на свадьбу закиданы глянцевые ковры рододендрона ворохами снежно-белых декоративных цветов. Молодые листочки деревьев в кленовых рощицах просвечивают рубином. Цветовой праздник, неповторимая щедрость мирной природы. Нет ничего естественнее — начать писать стихи, попав в заповедные луга на высоте двух тысяч метров. Нет ничего труднее —- рассказать о них в стихах, в прозе, на холсте» (А. Арманд, 1979) 

Альпинизм // «И вот на что обратите внимание: среди альпинистов-любителей практически нет геологов, географов, летчиков, шахтеров — то есть тех, кто отлично знает цену необходимому риску, «степень» допустимого риска. Кто большую часть жизни проводит в тяжелых походах, полетах, экспедициях, под землей и над нею. Допускаю, что, обалдев от интегралов, полезешь и на стенку, но зачем же на Безенгийскую?! Неужели только так, повиснув над пропастью и с ужасом глядя на несущуюся вниз лавину, и испытывают себя? В мире столько непознанного, заманчивого, требующего полной самоотдачи, нередко — повседневного мужества (а оно, согласитесь, стоит дороже минутного героизма), что, по-моему, просто совестно играть в поддавки с гибелью.» (З. Каневский, 1970) 

Альтов Семён Теодорович (Альтшулер, 1945) // «От того, что все больше проявляется предметов, облегчающих жизнь, она становится все труднее. Человек становится беспомощным. Как-то дискомфортно становится от того, что на тебе все время зарабатывают.»  

Аль-Фатиха араб. «открывающая» – название первой суры Корана; содержит всего семь аятов и употребляется как молитва (своего рода мусульманский «Отче наш») 

Аль-Хаварийун в Коране – название апостолов; согласно Корану, Иса (Иисус), сам попросил у Бога дать ему помощников, ссылаясь на неверие людей 

Аль-Хадир в коранической легенде – имя слуги пророка Мусы, отправившегося вместе с хозяином на поиски источника вечной жизни; источник был найден благодаря ожившей рыбе, но воспользовался им не хозяин, а слуга; Аль-Хадир считается мусульманами одним из тех немногих людей (Ильяс, Идрис, Иса), которые не умерли даже первой смертью и живыми пребывают в ожидании Судного дня; полагают, что легенда о Мусе и Аль-Хадире восходит к широко распространенным на Востоке легендам об Александре Македонском, а «источник вечной жизни» имеет реальную подоплеку – подземные реки Бахрейна, впадающие в Персидский залив с образованием подводных пресных родников 

Алюминий // история о том, как некий мастер преподнес римскому императору Тиберию (42 г. до н. э. – 37 г. н. э.) металлический сосуд из очень легкого серебристого металла, выплавленного из глинозема; Тиберий, обеспокоенный тем, что новый металл может обесценить серебро его казны, повелел казнить изобретателя, а его мастерскую уничтожить; учитывая технику того времени, история представляется маловероятной, хотя на нее часто ссылаются // пеноалюминий: легкий, плавающий в воде материал, получаемый расплавом в алюминии гидридов циркония или лития, после чего они распадаются с бурным выделением водорода; удельный вес пеноалюминия 0.19-0.64, он легко поддается обработке на деревообделочных станках, прибивается, паяется и приклеивается (США, 1958) // самородный: обнаружен недавно; полагают, что в земной коре возможно электрохимическое восстановление а. под действием теллурических токов (токи в земной коре, вызванные вариациями геомагнитного поля, ок. 2 А/км2, 1988) 

Алянский Самуил Миронович (1891-1974) российский издатель, основатель издательства «Алконост» (1918), выпускавшего книги А. Блока, А. Ахматова, В. Иванова и др.; здесь появилось первое издание поэмы А. Блока «Двенадцать» с иллюстрациями Ю. Анненкова; в советское время работал в различных издательствах, в том числе в 60-е гг. – главным художественным редактором издательства «Детская литература» 

Амба в Эфиопии – плосковерхая гора с почти вертикальными склонами; излюбленное место сооружения монастырей; живущим на вершине а. приходится запасать дождевую воду – естественных источников воды здесь нет 

Амбра «Это дурно пахнущие выделения организма больных китов. Она в больших количествах попадается в убитых китах, а иногда просто на берегу, куда его выносят волны. Несмотря на свое неаппетитное происхождение и внешний вид, амбра ценится очень высоко, потому что широко применяется в парфюмерной промышленности» (А. Азимов) 

Амвон (груч. ambon «край горы») возвышенное, обычно полукруглое и выдвинутое в середину христианского храма место, с которого диакон провозглашает ектению, читает евангелие, а священник произносит проповеди 

Америка // «Православная Русь в 1492 году ожидала Светопреставления, ибо то был год 7000 от Сотворения мира. На самом деле в этом году открыли Америку» (*, 2013) 

Америкус (Americus) город в штате Джорджия (США); большая часть выпускаемых в мире наборов палочек для еды (> 5 млрд пар в год) производится из щепы местного деревообрабатывающего комбината (2012) 

Амиды (мягкотелые или трехкоготные черепахи) род черепах; один из видов (Amyda sinensis) обитает на Дальнем Востоке; агрессивны // «Пересаживая черепахув аквариум, я обратил внимание, что она вытянулашею навстречу моей руке, но, разумеется, не счелэто крохотное существо чем-то опасным. В тот жемомент я ощутил острую боль и, инстинктивно отдернув руку, увидел висящего на пальце крохотного агрессора. Челюсти амиды так крепко вцепились в палец, что было опасно пытаться оторватьчерепашку, не покалечив ее. Пришлось, несмотряна сильную боль, ждать пока она сама меня отпустит. Упав затем на спину, амида резким движением гибкой шеи перевернулась, встала на лапы ипомчалась с непостижимой для черепахи скоростьюпо гладкой поверхности стола.» (М. Махлин, 1964) 

Аминь << др.-евр. эмуна «вера, верность, твердость» 

Амирэджиби // «А. – не фамилия. Это должность при царском дворе, через руки занимающего ее министра проходили все дипломатические вопросы. И только а. передавал иностранные сведения царю. В государственный совет входили министр финансов, министр обороны, министр внутренних дел и министр, занимающийся литературой. Но при отсутствии министра обороны или министра внутренних дел, их место занимал а. По историческим документам мы получили эту должность в 823 году» (Ч. Амирэджиби, 1996) 

Амкуру переходная форма от рыб к земноводным – существа, обитающие в пресноводных бассейнах Центральной Африки; дышат легкими, а передние плавники, напоминающие конечности, позволяют им ползать по земле; существуют около 400 млн. лет; во время сухого сезона зарываются в ил и впадают в спячку до наступления сезона дождей; предполагалось использовать «гормон сна», вызывающий спячку а., для создания снотворных препаратов, не обладающих побочными эффектами 

Аммиак << Ammon (греческая транслитерация названия египетского бога Аммона); храм Аммона был построен в оазисе посреди Ливийской пустыни и отапливался верблюжьим кизяком, в результате чего на его потолке конденсировались кристаллы аммиачной соли, которую и назвали sal ammoniac 

Аммосов Александр Николаевич (1823– ?) русский поэт; автор остроумных экспромтов и куплетов; на слова А. написано несколько романсов (в т. ч. М. Мусоргским и К. Лядовым); имеются сведения, что А. принимал некоторое участие в писаниях Козьмы Пруткова (басня «Пастух, молоко и читатель»); издал брошюру «Последние дни жизни и кончина А.С. Пушкина -- со слов его лицейского товарища и секунданта К.К. Данзаса» (1866); наибольшую популярность получило стихотворение А. «Элегия» («Хас-Булат удалой!..», 1858) 

Амосов Николай Михайлович (1913-2002) советский хирург // «Главная медицинская забота- не пропустить кровотечения. У многих через две недели после ранения развивается инфекция, самое время для так называемых «вторичных» кровотечений – нагноение разрушает стенки артерий. Как выловить такого раненого за один, два километра, в страшную грязь и темень? Помощь нужна немедленная. Первое - нужно зажать кровоточащее место и держать. Потом - жгут, потом - операция. Самое трудное зажать. И мы проводим обучение хозяек: пока они стоят в очереди за питанием, им рассказывают, как нужно прижать рану ладонью через повязку, если из нее потекла алая кровь. Это же сестры рассказывают раненым при обходах. Жгутами мы не можем снабдить каждую хату, да и не так легко жгут наложить.» (Записки военного хирурга) 

Амстердам // колониальная политика Нидерландов привела к возникновению в Амстердаме ресторанов суринамско-китайской кухни // (К) Мартина Фоккенс, Луиза Фоккенс. Дамы Амстердама. Жизнь в витрине: откровенные истории квартала красных фонарей / Пер. с нид. А.Б. Овезовой.– М.: Центрполиграф, 2015. – 254 с. 

Амур р. (кит. 黑龙江 Хэйлунцзян, «река чёрного дракона») // ежегодно выносит в Татарский пролив более 8 т золота, что превышает годовую добычу ряда золотодобывающих стран // железнодорожный тоннель: «Тоннель начали строить в 37-м. К началу войны, за четыре всего года, почти закончили. В 41-м была телеграмма-приказ Сталина: в недельный срок завершить укладку пути. Про эту телеграмму в дистанции до сих и пор знают и помнят, хотя вся другая история уже покрыта мраком. Как водится, на таких объектах экспонатов для музеев не собирали, дневников для потомков не вели, на все про все есть только спецчасть, «секретка». И... байки.  Про то, например, как при строительстве стволы встречных шахт не сошлись и масса инженеров застрелилась.  — Да ну,— отмахивается от такой дури начальник,— там отклонения были 14 мм на самых больших участках! Вот, знаю, метод был: чтобы точно в ось тоннеля войти через вертикальную шахту, опускали груз на специальной проволоке, не имеющей температурного расширения, бочку с маслом. Двое суток выжидали да еще учитывали отклонение к центру Земли. А все замеры делали двумя комиссиями, их в разных комнатах НКВД запирало, а потом сверяло, что получилось.»;  «Грянул страшный рев. «Платформа идет»,— успели объяснить, и все спрятались в нишу. Так всегда ревет, когда поезд в тоннель входит, чтобы все успели спрятаться.  — А вот была история, — опять вспоминает кто-то. — Прислали в командировку чужих ремонтников. Зашли они в тоннель, достали бутылку, закуску... А тут и заревело. В общем, одного поймали уже на портале. Впереди поезда добежал.  — Ну ладно, действительно страшно у вас, — соглашаюсь с готовностью.  Мимо прогремела рабочая платформа. На ней лежали мешки с картошкой. Рабочие, пользуясь оказией, переправляли с другого берега урожай» (Галина Миронова, 1993) // «Погуляла по набережной Амура, – вот уж речища, бурлит, пенится, несется, и странно видеть Китай на другой стороне» (Вал. Чемберджи) 

Анаволий белые одежды, надеваемые на новокрещёного православного 

Анаклиа проект современного курорта в Аджарии (недалеко от Зугдиди), запущенный президентом Саакашвили в 2006 г.; остался недостроенным 

Анаморфозы псевдокартографические изображения, при построении которых осуществляется трансформация топографической метрики земной поверхности в условное пространство картографируемого явления; напр., а., отображающие ВВП различных стран, причудливо искажают их контуры 

Анастасия св. считалась в народе, наряду с преподобным Авраамием, память которого отмечается в тот же день (11 ноября), покровительницей овец; день 11 ноября во многих местах (особенно в Рязанской губернии) именовался Овечьим праздником и проводился очень торжественно, причем особым почетом пользовались пастухи 

Анафора (греч. «возношение») особая молитва (канон), являющаяся основной частью православной литургии и начинающаяся после пения символа веры; центральный момент а. – возношение (поднятие над престолом) приготовленных для причащения святых даров; нередко а. называют также воздух – большой плат, которым священник покрывает потир и дискос после перенесения святых даров с жертвенника на престол 

Ангелы // «Нет, мне пора быть ангелом, человеком надоело, ничего не выходит» (Андрей Платонов) // It is so easy to abuse an angel./ They show their open faces like the blind./ Be courteous. They expect it. That precisely/ Is the gift of angels visiting our kind (Дэвид Константайн) стихи помещались в вагонах московского метро (2002) вместе с переводом Е. Кассировой: Не раньте ангелов словами,/ Они открыты словно дети./ Дарите ласку им. За ней/ И сходят к нам созданья эти. // «Ангелы проживают/ В своих облаках роскошных./ Дотуда не докричаться./ Оттуда не дозвониться./ А радость они посылают/ Людям в собаках и кошках./ В собаках быстрей доходит./ В кошках дольше хранится.» (Сергей Плотов, 2019) 

Английский язык // неологизмы: за 1-е десятилетие ХХ в. возникало около 1000 новых слов в год, к концу XX в. темп увеличился до 15-20 тыс. слов ежегодно; журнал Barnhart Dictionary Companion, издаваемый ежеквартально, приводит около 1500 новых слов в год. его редактор и издатель Дэвид Бэрнхерт считает себя «астрономом от лингвистики»; около 20% новых слов дают компьютеризация, наука и медицина, немало их поставляет также финансовый мир (1989) // обозначения групп предметов: совы – parliament of owls, муравьи – army of ants, киты – mob of whales, жабы – knot of toads, верблюды – train of camels, дельфины – school of dolphins, лоси – gang of elks, попугаи – company of parrots, вороны – murder of crows, игуаны – mess of iguanas; ср. счетные суффиксы в японском языке 

Англичане // «Чьи потомки англичане? Во-первых, мы должны учесть романизированных кельтов, которые были почти все перебиты, но их женщины рожали детей победителям. От англов, саксов и ютов. Те, в свою очередь, были разбиты норманнами, потомки которых поселились в Нортумберленде и до XX века говорили на норвежском языке; и датчанами, которые поселились на юге, пока их не выгнал Эдуард Исповедник; после этого прибыли нормандцы из северной Франции и плантагенеты из Анжу и Пуату. Все эти элементы смешались в единое целое, и оказалось, что это система, и такая сильная, что трехмиллионное английское королевство побеждало 18-миллионное французское во время Столетней войны. Кончилось это, правда, для них поражением, но больше чем через сто лет побед. Очевидно, смесь — первоначальное во время пассионарного толчка условие, без которого новый этнос возникнуть не может. Но как только этнос возник, сложился и формализовался, вся пассионарная его часть может смешиваться без вреда и даже с пользой для себя, а основная часть, сбросив избыток энергии, начинает кристаллизоваться в каких-либо определенных формах» (Л. Гумилев, 1991) 

Андерсен Ганс-Христиан (1805-1875) датский писатель-сказочник // «В последнее время читатели стали осознавать, что Андерсен был не только сказочником, но еще и автором романов, а также путевых и автобиографических очерков. Есть, скажем, роман «Импровизатор». Это история о современнике Андерсена— молодом художнике, который ездит по Европе, совершает путешествие в Италию. Другой роман называется «Базар поэта». Это тоже книга о молодом человеке, о путешествии и о становлении личности, и действие ее тоже происходит в Европе во времена Андерсена. Это не автобиографии, а именно романы. Автобиографическую подкладку в них, конечно, можно усмотреть, она там присутствует, но лишь частично — точно так же, как и в романах любого другого автора… Есть, например, книга под названием «В Швеции». Это вещь выдающаяся, в ней описывается тогдашнее развитие новых технологий. И из нее видно, как хорошо Андерсен в них разбирался.» (Сольвейг Брунхольм, сотрудница музея Андерсена в Оденсе, 2005) 

Андерсенград (г. Сосновый Бор, Сибирская ул., 11) детский игровой городок, уменьшенная копия типичного европейского города XVIII в., построен к 175-летию Г.-Х. Андерсена (1980) 

Андерсонвилль (Andersonville) город в США (штат Джорджия), где в 1864 г. конфедератами-южанами был организован первый в истории концентрационный лагерь для военнопленных северян 

Андерссон Рой (Roy Andersson, 1943) шведский кинорежиссёр // Ты, живущий: «И с чего бы это рецензентам вздумалось объявлять этот фильм сюрреалистическим? Вполне себе уютные жизненные зарисовки про неуклюжих и бестолковых, одиноких и несчастных шведских жителей -- тупых, но милых. Закрадывается мысль, что где-то среди них -- постаревший Малыш, к которому больше не прилетает давным-давно скончавшийся Карлсон...  Не потому ль так печально замирают герои фильма, глядя в небеса в самом его конце? А в небесах-то летит не журавлиный клин, и не весёлый толстый Карлсон, а приближаются стратегические бомбар-дировщики...» (*, 2009) 

Андреев Леонид Николаевич (1871-1919) // «Его биография известна, особенно в её болевых точках. Отец-алкоголик, умерший в 42 года. Любящая мать. Испытание судьбы и себя: лёг под поезд. Туманная юность, университет. Попытки самоубийства. Присяжный поверенный. Криминальный репортёр. Пасхальный рассказ «Баргамот и Гараська». Запои. Депрессии. Клиники. Слава. Смерть первой жены при родах. Тюрьма (на его квартире проходило совещание ЦК РСДРП). Московский художественный театр и Театр Комиссаржевской. Невольная эмиграция. Незаконченный «Дневник Сатаны». «S.O.S.» — призыв к Западу спасти Россию от большевиков. Внезапная смерть 12 сентября 1919 года» (Виктория Шохина, 2014) // «По лужам красной крови вступает завоеватель Ленин, гордый победитель, великий триумфатор — громче приветствуй его, русский народ… Ты почти Бог, Ленин. Что тебе всё земное и человеческое? Жалкие людишки трепещут над своей жалкой жизнью, их слабое, непрочное сердце полно терзаний и страхов, а ты неподвижен и прям, как гранитная скала. Они плачут — твои глаза сухи <…> Кто же ещё идёт за тобою? Кто он, столь страшный, что бледнеет от ужаса даже твоё дымное и бурное лицо? Густится мрак, и во мраке слышу я голос: «Идущий за мною сильнее меня. Он будет крестить вас огнём…» (Veni creator, 1917) 

Андрея Первозванного орден давался по рождении только членам царской семьи; исключение: вручен Николаем II Роберту Вирену за доблесть во время русско-японской войны 

Андропов Юрий Владимирович (1914-1984) // «Я когда-то в уста одному своему герою вложил хвалу Андропову (действие повести происходило в андроповские времена), такую хвалу: — Государственный был человек: разрешил печку на участке… Могу и еще похвалить Андропова. Это он снова разрешил бабкам торговать картошкой у поездов. И по всей стране, на всех станциях, они вдруг выросли как из-под земли — голосистые, с укутанными кастрюльками. А ведь много лет эта станционная картошечка была под запретом. Трудно быть в этом детском раю генеральным секретарем ЦК КПСС... Чем же он — по всем отзывам неглупый человек — должен был заниматься!» (А. Битов, 2003) 

Андуйет (фр. andouillette) сосиска с потрохами, классическое блюдо французской кухни, имеет неприятный запах; у французов есть поговорка «Чем больше андуйет воняет, тем вкуснее» 

Андснес Лейф Ове (Leif Ove Andsnes, 1970) норвежский пианист, признанный одним из лучших интерпретаторов музыки Грига // «Григ - по версии Андснеса - создал лучший в мире саунд-трек к фильму, рассказывающему о красотах его родины, и земляк композитора наконец-то открыл это миру, а теперь и российской публике. А сделал он это при помощи весьма нехитрых средств. В приемах, которыми пользуется пианист при исполнении, можно без особого труда обнаружить набор клише: эти устойчивые формулы он подбирает как отмычки к определенному музыкальному фрагменту в соответствии с особенностями стоящей перед пианистом технической задачи. Он даже не пытается до конца соблюсти те указания автора, которые натолкнули бы его на эмоциональное прочтение произведения. Виртуозный и гладкий, как обточенный водой камень, Андснес не приемлет громких звучностей, как и резких акцентов, по возможности везде играя пиано красивым туше, пусть даже оркестр его поглощает своей звуковой массой. Незаурядное мышление пианиста - способность видеть далеко вперед - позволяет ему «приклеивать» один музыкальный фрагмент к другому простым монтажным приемом при смене воображаемых видеопланов. Таким образом, музыкальная драматургия этого сочинения Грига, которая во многом определена самой формой романтического концерта и в которой заложена непременная романтическая конфликтность и эмоциональная яркость и страстность, не работает. Андснес играет музыку под картинку, чуть добавляя потенциальному зрителю к его визуальным слуховых ощущений при просмотре релаксирующей телепрограммы. Столь же эмоционально отрешенным Андснес выступает и в опусе Рахманинова: он вне конфликтов, вне проблем, вне принятия решений, вне добра и зла: вне музыки. Он предлагает слушателю приятно провести время без лишней энергоотдачи, что так актуально для жителей мегаполисов, стремящихся после ежедневной борьбы с окружающей средой вечерами укрыться в своем доме, где все - хайтек, обещающий физический отдых и душевное спокойствие.» (Анна Ветхова, 2005) 

Анекдоты // «Устное предание гласит, что авторство первого «советского» анекдота принадлежало известному острослову Карлу Радеку. Анекдот звучал так: иностранный корреспондент спрашивает у главы Советского правительства: «Сколько, по-вашему, в России настоящих, подлинных большевиков?» Председатель Совнаркома, недолго подумав, отвечает: «Мне известны трое – Ленин, Ульянов и я»; «До недавнего времени практика табуирования и ошельмования заключала в себе и еще одну особенность – полное отсутствие чувства юмора. А тогда, во время драматичнейшее, шестьдесят лет назад, другой острослов, Д.Б. Рязанов, заявил с трибуны Х партийного съезда: «…если на партийном съезде нельзя будет отвести душу шуткой, то останется единственное – утопиться…» (Б. Беленкин, 1989) // П. А. Вяземский – планы создания «Россиады» – словаря пословиц, афоризмов и а.; анекдоты того времени лишены юмора -- энциклопедический словарь Плюшара (1835) определяет а. как «краткий рассказ какого-нибудь происшествия, новости или неожиданности» // «Евгений Онегин не знал истории-науки, не задумывался над историческими законами. Он знал россыпь фактов и лиц из античной, европейской и русской старины, и они, вероятно, были перемешаны в его сознании весьма беспорядочно. Но каждый из них по отдельности был ярким, выпуклым, мгновенно понятным любому собеседнику. Вот такие знания и назывались при Пушкине и при Онегине «анекдотами» (Мих. Гаспаров) // «А. для России – явление недавнее, западное. И знаете, пока в России не было Петербурга, и а. как такового быть не могло. Ибо Москва, уж не обижайтесь, – это большая деревня, хотя ничего дурного в этом и нет. В деревне невозможно мошенничество, там все на виду. А а. – это же мошенничество, художественный обман» (А.М. Панченко, 1991) // «По-моему, самое скучное чтение – сборник старых анекдотов. Ничто не стареет быстрее юмора, реакция на который всегда или почти всегда зависит от ситуации, будь то хмельное застолье или похмелье целого общества. Даже у Зощенко за отошедшим бытом и порожденным им юмором проступает кафкианская мрачность. Но зато и ничто, как юмор, не намного менее скоротечный, чем наш пробегающий день, передает настроение дня. Передает своим качеством, просто – наличием. И отсутствием»; «В дневнике Корнея Чуковского есть запись, как он наслаждается анекдотами в бесподобном исполнении Утесова. "...Но, когда мы расстались, я почувствовал... даже какую-то неприязнь к Утесову. Какой трудный, неблагодарный и внутренне порочный жанр – анекдоты. Т. к. из них исключена поэзия, лирика, нежность – вас насильно вовлекают в пошлые отношения к людям, вещам и событиям – после чего чувствуешь себя уменьшенным и гораздо худшим, чем ты есть на самом деле"» (Ст. Рассадин, Анекдот размножается только в неволе, 1999) // (К) Сто анекдотов от Зюганова. - Cост. Ющенко А.А. - М.: ИТРК, 2007. - 80 с. // (К) Миша Мельниченко. Советский анекдот (Указатель сюжетов). – М.: Новое литературное обозрение, 2014. – 1104 с. 

Анестезия термин придуман американским врачом и поэтом Оливером Уэнделлом Холмсом вскоре после первого применения диэтилового эфира как обезболивающего средства (врач Кроуфорд Лонг, штат Джорджия, США, 1842) 

Анисия св. мученица; в простонародье была известна под прозвищем Анисьи Желудочницы, поскольку существовал обычай в день памяти этой святой (12 января) варить свиные желудки 

Анискин Владимир Михайлович (1973) окончил с отличием Новосибирский государственный технический университет; с 1999 года работал в Институте теоретической и прикладной механики СО РАН, кандидат физико–математических наук; разработчик микродатчиков для аэродинамических исследований и других областей науки; художник-микроминиатюрист, начал заниматься искусством микроминиатюры в 1998 году; среди работ - классика жанра (подкованная блоха, караван верблюдов в игольном ушке, надписи на рисовом зернышке и человеческом волосе), а также эскадрилья истребителей на спинке божьей коровки 

Анкваб Владимир Платонович (1928-1987) абхазский поэт, автор романа в стихах «Абрыскил» (1965), в котором помещает одноимённого героя абхазских легенд в мир фантастической антиутопии: Абрыскил разыскивает свою возлюбленную Рицу на планете Ачацхе – двойнике Земли, где произошла термоядерная катастрофа; частично пересказан Вл. Костровым: «Что теперь с планетой голубой,/ С маленькою точкой во вселенной?/ Там лишь белый пепел неживой,/ Ядовитый пепел – по колено./ Где теперь чудесные сады?/ Зревшие тепло и вдохновенно,/ Где теперь прекрасные плоды?/ Ядовитый пепел – по колено./ Там, где небоскрёбы в высоту/ горделиво поднимали стены,/ Взор сегодня видит пустоту./ Ядовитый пепел – по колено»; в дальнейшем был издан также перевод фрагментов романа Ю. Полухина (1972) 

Анненков Николай Иванович (1819–1889) русский ботаник, много занимавшийся терминологией в области систематики растений, автор книг «Простонародные названия русских растений» (1858), «Ботанический словарь, или собрание названий как русских, так и многих иностранных растений на языках: латинском, немецком, французском и других, употребляемых различными племенами, обитающими в России» (1860), «Ботанический словарь. Справочная книга для ботаников, сельских хозяев, садоводов, лесоводов, фармацевтов, врачей. дрогистов, путешественников по России и др.» (1878); последний, по мнению специалистов, представляет ценность и поныне 

Аннигиляционный двигатель // «Советский физик А. Дмитриев предполагает, что для хранения антиматерии — позитронов возможно использование «магнитных бутылок», каждая из которых представляет собой систему магнитных полей, создаваемых за счет циркуляции сильных токов по замкнутым катушкам из сверхпроводящих сплавов, что обеспечит прочность «стенок» без дополнительной подпитки катушек энергией. Сверхпроводимость в свою очередь может быть достигнута глубоким охлаждением катушек, что в космическом пространстве, по-видимому, осуществимо. Сквозь невидимые стенки «бутылок» частицы ни изнутри, ни снаружи проникнуть не смогут. Множество «бутылок», в каждой из которых помещается относительно небольшое количество электронов и позитронов, могут быть расположены попеременно в шахматном порядке, чтобы по возможности уравновесить взаимодействие зарядов. Укрепить равновесие предполагается с помощью электростатических полей, источником которых послужат батареи конденсаторов. Быть может, такими «бутылками» и будет заполнено хранилище топлива звездного корабля.» (Р.Г. Перельман. Двигатели галактических кораблей. – М.: Изд-во АН СССР, 1962) // результаты поиска словосочетания «магнитная бутылка» в современной Сети включают главным образом магнитные держатели для бутылок с водой и системы удержания плазмы в термоядерных реакторах (они же пробкотроны); как видим, идею аннигиляционного двигателя с электронно-позитронными бутылками прочно забыли (2019) 

Анорексия // «Когда тебе больно заниматься сексом на столе, потому что косточки давят – тогда идеал близок» (из дневника страдающей анорексией, 2014) 

Антиб (Antibes) город во Франции; традиционный Всемирный фестиваль изображений подводного мира; эмблемой 17-го фестиваля (1990) был выбран рисунок Наташи Косован (г. Сторожинец Донецкой обл.) 

Антибиотики // предлагалось использовать для консервации древних городов Камбоджи (Ангкор-Ват, Ангкор-Том), предохраняя камни от разрушения микроорганизмами (1964) 

Антиминс (греч. «вместопрестольник») четырехугольный льняной или шелковый платок с изображением находящегося в гробу Иисуса Христа и 4 евангелистов (по углам) с зашитыми в углах частицами мощей; принесение и возложение а. на престол – обязательный ритуал, который предшествует совершению таинства причащения и освящению новых церквей 

Антипапа глава католической церкви, избрание которого на этот пост объявлялось недействительным; согласно реестру понтификов, публикуемому в ежегодном справочнике Annuario Pontificio, первым антипапой был в. Ипполит (217 – 235), последним – Феликс V (1439 – 1449); некоторые а. были объявлены соборами церкви незаконно избранными и лишались тиары, другие за откуп сами отказывались от своего звания, третьи создавали свои «дворы» и действовали под покровительством различных королевских дворов 

Антипасха (греч. «вместо пасхи») первое воскресенье после пасхи; общепринятое в православии название – Фомино воскресенье или Фомина неделя, в память о втором посещении Христом апостолов, во время которого Фома наконец признал Христа господом и богом; на введение а. оказала определенное влияние мистификация числа 8, которое символизирует вечность царства божия; в русской народной традиции – Красная горка 

Антисемитизм // «Всякий наш антисемит имеет оговорку: Жиды сволочи, но вот Соломон Соломонович — прекраснейший человек» (Иван Солоневич) 

Антитринитарии, унитарии сторонники христианской ереси, отрицавшей догмат о божественной троице и единосущности трех ипостасей бога; возникла во 2 – 3 вв., возрождалась в эпоху Реформации; из учения а. вытекает отрицание божественной природы Христа, а признаваемый ими единый бог отождествляется с мировым разумом и природой, что сближает а. с деистами и пантеистами; известнейшие представители а. – Мигель Сервет (сожжен на костре по приказу Кальвина в 1553), Дж. Пристли; в Англии закон о веротерпимости 1689 г. не распространялся на а., а закон о смертной казни а. был отменен лишь в 1813 г. 

Античность // «Античность куда лучше нынешних времён, она не знала ни христианства, ни сифилиса» (Адольф Гитлер) 

Антоний Великий (251? – 356) отшельник, один из основателей монашества; родился в Верхнем Египте, около 270 г. роздал имущество и ушел в пустыню, где предался аскезе; по преданию, боролся с демонами, искушавшими его в образе диких животных, из своих учеников создал первое сообщество анахоретов – еримиторий; поддерживал епископа Александрии Афанасия в борьбе с арианами; атрибуты святого – свинья и колокол; считается покровителем домашних животных и целителем от гангрены 

Антоновка-каменичка сорт яблони, по внешнему виду не отличается от антоновки обыкновенной; плоды более мелкие, имеют желтовато-розовую окраску, гораздо более лёжкие (вплоть до мая); сорт выведен в конце XIX в. в питомнике В. Янихен (г. Новозыбков), в дальнейшем в значительной мере утрачен; в 60-е гг. XX в. в г. Почепе (Брянская обл.) по ул. Мглинской еще сохранялся сад площадью около 2 га с обильно плодоносящими столетними деревьями а.-к. 

Антропный принцип // «Как строится самолет/с учетом фигурки пилота,/так строится небосвод/с учетом фигурки удода» (Алексей Парщиков, 1987) 

Антропов Леонид Иванович (1911-1979) архитектор-реставратор; коллекционер старинных кирпичей // «Всего в коллекции архитектора свыше 500 кирпичей. Прежде всего бросается в глаза заметное отличие их в форме и размерах. Обращают на себя внимание тонкие, в палец толщиной, квадратные плиты. Это так называемые «плинфы», известные с XI—XII веков, с начала каменного строения на Руси. По размеру плит, по цвету обожженной глины, а следовательно, ее составу можно уже приблизительно определить их возраст.  Сейчас разросшаяся коллекция (кстати, вес ее превысил полторы тонны) нашла свое место в Донском монастыре — филиале музея русской архитектуры имени А. В. Щусева. Антропов вместе с научным сотрудником музея М. В. Ковалевой постоянно совершенствуют экспозицию. Ее изучают и студенты и реставраторы. Старый кирпич продолжает свою службу.» (Ф. Малкин, 1980) 

Анулова Гюзель Наильевна (1955) экономист (Москва); исследователь экономики развивающихся стран и МВФ; победитель международного конкурса на лучший проект конвертируемости рубля (США, 1990); предложила нечто вроде плана Маршалла: массированное вливание иностранных ресурсов наряду с жестким централизованным распределением товаров массового спроса (иностранную помощь предлагалось распространять децентрализованно) 

Анусим << др.-евр. «изнасилованные» cамоназвание испанских евреев, вынужденно перешедших в христианство в результате средневековых гонений XIV–XV вв.; испанцы называли их marranos – «свиньи» (Дина Рубина, Воскресная месса в Толедо) 

Анфа древнее царство (VII в. н.э.) на территории современного Марокко; населено берберами, которые приняли искаженный вариант ислама (Коран, переведенный на берберский язык; поклонение собственному пророку); пираты, торговцы 

Анциферов Николай Павлович (1889-1958) урбанист; работы по истории Петербурга, в т. ч. основанные на анализе литературных произведений о нем: «Душа Петербурга» (1922), «Пути изучения города как социального организма: опыт комплексного подхода» (1926), «Книга о городе» (3 тт., 1926 – 27), «Как изучать свой город» (для школьников, 1929), «Пригороды Ленинграда» (1946) 

Анютины глазки (Viola tricolor, фиалка трехцветная) // дикие: в народе называются также братками 

Аорист // «Мне случалось уже писать, что едва ли не самое главное, что отличает церковнославянский язык от «русского» (а равно и от других «новых» языков) это наличие особой глагольной формы, обозначающей действие «в чистом виде», действие вне времени, в вечности. Эта форма еще со знаменитого александрийского грамматика Дионисия Фракийского (II в. до н.э.) называется а-орист, т. е. не-ограниченное время. Славянские книжники называли а. всегдашним временем.» (Алексей Старосмысл, 1998) -- отсюда доказываемое автором цитаты утверждение о глубоком искажении в русских переводах главных догматов Священного писания за счет замены аориста перфектом («в начале бе слово» – «было слово», «сотвори Бог небо и землю» – «сотворил небо и землю» и др.), что уничтожает исходный смысл непрестанности творения 

Аосима (青島, Aoshima) остров у побережья Японии (префектура Миядзава); большинство жителей А. покинули остров, однако на нём сильно расплодились кошки, которых к 2015 г. на острове было в 6 раз больше, чем людей 

Апельсины // по некоторым данным, советские "апельсины из Марокко" на самом деле были израильскими; наклейки на них просто переклеивали: как бы чего не вышло (2011) // промышленная соковыжималка, которая включает 3D-принтер, выпускающий экологичные стаканчики из апельсиновых корок (компания  Carlo Ratti Associati, 2019) 

Аплодисменты // «порхнули смешок и аплодисмент» (М. Булгаков, Театральный роман) // «Отец рассказывал, что их политрук, зачитывая перед строем выдержки из речи Сталина, говорил: "Бурные аплодисменты, переходящие в авиацию"» (*, 2011) 

Апломб в балете – характеристика устойчивости балерины, например, при вращении 

Апокалипсис // «Уже поздно говорить о пред-апокалипсисе. Мы уже живем в этих условиях. По Библии признак а. – мощная евангелизация жизни. Россия – последняя страна, где она началась  ...Мы необразованны в христианстве. Нас пугает а. На самом деле это не страшно. Того, что выдают за апокалиптические видения – я не понимаю. На мой взгляд, для каждого конкретного человека а. означает главное: в жизни с тобой происходит то, что ты заслужил. Невозможно спасти себя ритуалом покаяния. Грешил, потом исповедался, причастился – и прекрасно... У современного человека нет такой возможности. Надо быть готовым к ответу в любую минуту» (Олег Бурьян, 1991) // «Пока остается только удивляться, как многим казалось, что эта книга страшная. У неверующего Чернышевского, как вы помните, кто-то говорил, что это произведение безумца, сумасшедшего, а Николай Морозов считал, что это писал Иоанн Златоуст и что он описывал какую-то бурю и вводил сюда астрологические соображения. На самом деле это одна из самых прекраснейших книг Нового Завета. Предваряя заключение, могу сказать, что это одна из самых величественных книг по силе оптимизма, книга, которая говорит о том, с каким трудом мир принимает слово Божие, как воюет мир против истины, какие мрачные, тяжелые периоды возникают при противлении человечества истине, и которая в конце концов заканчивается победой Сына Человеческого. Поэтому это самая светлая книга» (Александр Мень, Откровение Иоанна Богослова: Комментарий) // «Хочу подчеркнуть: принято – почти всеми – считать, будто А. – это то, что плохо, очень плохо, совсем плохо, хуже некуда, конец света, мировой аминь и т.д. Всё это не так. Это лишь одна треть А., причем не самая главная. А. Ведь это просто откровение, это – весть, весть свыше. Это откровение о первичности совести (со-вести). А. – это небывалый взрыв совести. Взрыв вестей. Каких вестей? О чем вестей? Во-первых, действительно вестей о мировой катастрофе. Во-вторых, вестей о «Страшном суде». А в-третьих (и это самое главное), вестей о «новой земле и новом небе» то есть: А. – это не только и не столько гибель, тьма, сколько спасение, свет, это откровение – весть – о спасении: мы спасемся, если изменимся в корне» (Юр. Карякин) 

Аполлов Борис Александрович (1889-1969) гидролог; автор проекта повышения уровня воды Северного Каспия на 2-2,5 м для комплексного решения проблем рыболовства и транспорта в этой зоне; предусматривалось строительство земляной дамбы объёмом 100 млн. м3 и создание Северо-Каспийского водохранилища. 

Апоморфин полусинтетический алкалоид, сильное рвотное средство, применяется для лечения алкоголизма // «Ещё одним клиническим способом хищения были так называемые БАРСы – большие апоморфинорвотные сеансы – форма условно рефлекторной терапии, при которой больному предлагалось выпить стакан водки, а потом вводили рвотное средство – апоморфин. На курс полагалось 3 литра водки! Больным, в лучшем случае, давали понюхать ватку со спиртом, остальное шло в дело. Надо ли говорить, как персонал клиники был благодарен изобретателю метода» (А. Макаревич, Занимательная наркология) 

Апостолы // «В роли Петра есть что-то институциональное, тогда как Павел скорее харизматичен» (Оливье Клеман) 

Апофис астероид диаметром 300 — 400 м, открытый в 2004 г. и названный по имени греческого варианта египетского бога-разрушителя Апопа; ожидается, что 13 апреля 2029 г. этот астероид пройдет на расстоянии всего 35 — 38 тыс. км от Земли и будет виден в Европе, Африке и Западной Азии невооруженным глазом; при этом в результате взаимодействия с гравитационным полем Земли его орбита может измениться таким образом, что в 2036 г, во время своего следующего сближения с Землей он с большой вероятностью столкнется с ней 

Апрель << лат. aperire «открывать», «обнаруживать» - вероятно, «открывающий весну», либо таким образом подразумевалось, что в этом месяце раскрываются почки и появляются всходы; по другой версии, месяц назвали в честь богини любви Афродиты // «один из тех чудесных дней, голубых, пыльных, в самом конце апреля» (Вл. Набоков, Защита Лужина) 

Апсайклинг (англ. upcycling) повторное использование старой вещи в новом качестве; было популярно у хипстеров; в соответствующих блогах можно было прочесть «как изготовить юбку из старых мужских брюк, как связать коврик из поношенных джинсов и создать чудесные цветы из гитарных струн.» (2012) 

Аптека // в Америке: «В освоении Америки и у аптеки своя миссия: быть десантом прогресса. Чем дальше от восточных берегов откатывалась волна переселенцев, тем большее значение приобретали образы старой культуры. Поэтому на фронтире Дальнего Запада аптека играла роль эмбриона, только вслед за ней вырастали остальные приметы городского обихода: школы, больницы, приюты и тюрьмы.  Аптека — это квант цивилизации и символ просвещения. Соединение двух священных атрибутов фармацевтики — мудрой змеи с аптекарскими весами — порождает образ власти, основанной на тайном искусстве и точном знании, на доверии и авторитете. Тот, кто распоряжается ядами и противоядиями, не может не пользоваться доверием сограждан. Даже сегодня американский аптекарь одновременно является и нотариусом: он имеет право скреплять печатью документы, заверять доверенности, выступать свидетелем — государство доверяет ему свои тонкие функции. Аптекарь, как целитель-шаман, озабочен физическим, душевным и социальным здоровьем общины. Не тут ли кроются истоки странного американского обычая совмещать аптеку с кафе?» (Ал. Генис, Путешествие по Америке от Автомобиля до Яхты: Аптека) 

Аптраган «полный а.» в Башкирии – синоним определения «полный п..ц» (возможно, от башкирского аптырарга «быть в замешательстве, затруднении») 

Арабский язык // «Удивительно красивы старые книги, писанные арабской вязью. Но и сколько загадок задают эти изящно выписанные буквы. Переписчик забывал проставить одну только точку над или под буквой, и смысл выражения коренным образом менялся. Конечно, большинство своих ошибок писец замечал, но не исправлял, чтобы не портить красоту письма. Есть книги, смысл которых трудно понять, так как сохранился только один список, имеющий слишком много ошибок, сделанных при переписке» (Алим Гафуров) // стихотворные размеры, характерные для арабской поэзии – предположительно родились в верблюжьем седле (бедуину приходилось приноравливаться к ходу верблюда) 

Арабы << в доисламские времена у северных соседей жителей Аравии означало «лихие наездники» // «Черная масть лошадей и бурая верблюда были редкостью в Аравийской пустыне и ценились высоко. Арабы вообще любили черный цвет. Святыней еще древних арабов был черный камень Каабы» (Алим Гафуров) // «Тишина и негромкие речи больше подходят поминовению усопших, нежели вакхические пляски. Но это всего лишь христианский взгляд. Я не знаю, что по этому поводу говорит Коран или хотя бы муфтии. Когда я вижу по телевизору, как во время демонстрации в арабской стране молодые люди с физкультурным азартом потрясают портретом мужа, только что убиенного снайпером «Моссада», я понимаю, что мир устроен по-разному» (Игорь Порошин) 

Арбат улица в Москве // «На том месте на Новом Арбате, где теперь находятся уродливые серые дома, был пустырь, который назывался Собачьей площадкой. Почему — не знаю. В 1940 году у всех дома появились темные шторы на окнах для защиты от бомбежек. Окна в старых арбатских домах были большие и высокие, и чтобы их закрыть, уходило очень много материи — я до сих пор помню, какой она была на ощупь. То и дело проводились учебные тревоги. Все знали, что мы готовимся к войне. На Арбате тогда было множество продуктовых магазинов, а на месте Министерства обороны — крытый Арбатский рынок. Что там продавали — помню плохо. В памяти всплывают только маленькие пакетики с картофельной мукой.» (М. Никольская) 

«Арбат-банк» его председателем Совета директоров был шахматист Анатолий Карпов; в 2005 г. лишен лицензии ЦБ по подозрению в отмывании денег 

Арбатский рынок крытый рынок, находившийся на месте комплекса зданий Министерства обороны; в 1941 г. был уничтожен прямым попаданием немецкой бомбы 

Арбуз // приложение Meter для iPhone, определяющее спелость арбуза путем спектрального анализа звука от удара по нему (2011) 

Арбузов Алексей Николаевич (1908-1986) советский драматург // «Арбузов совсем не соприкасается с народом, со страной — он сибарит, любит симфоническую музыку, хоккей. Любит сочинять то, чего в действительности не было, а приметы времени вставляет потом. Там всегда действуют Кузя, Виктоша, Христофор, а не Вася или Петя. Для своих героев он выбирает странные профессии — переписчица нот, кукольник. Честно говоря, куклы эти поднадоели мне еще до фильма. Но отказаться я не мог — мне сам Арбузов предложил сниматься, а у меня есть вечное чувство пиетета перед учителем…» (Зиновий Гердт) 

Аргасцева Светлана Анатольевна (1960) кандидат искусствоведения, зав. экспозиционным отделом музея-заповедника «Сталинградская битва»; идея о выставке виртуальных панорам в своем музее; предполагалось собрать все панорамы мира и демонстрировать их видео на стене музея // «Панорама – это первый виртуальный мир человека. Она возникла в конце XVIII века, когда людей окружал реальный мир, а панорама погружала в иллюзорный. Сейчас все и так живут в иллюзорном мире, и панорамы делать перестали» (2012) // «Можно добавить только, что новый иллюзорный мир сработан куда более достоверно и "красиво", так что все прежние панорамы в сравнении с ним кажутся топорными. А идея перетащить их в "прекрасный новый виртуальный мир" и тем самым сохранить — замечательная» (*, 2012)  

Аргжельцы в начале XX в. – посёлок мастеров-керамистов (выходцев из Гжели) вблизи от кирпичного завода А. Гусарева (в районе современной Кирпичной улицы); мастера работали на производстве полихромных изразцов; по краеведческой легенде, название образовалось от сочетания «артель гжельцев» (?) 

Арглтон (Argleton) несуществующий британский город, изображенный на Google Maps 

Арго Абрам Маркович (Гольденберг, 1897-1968) советский поэт, переводчик и литературовед; автор исследований о литературных мистификациях, в т.ч. о подделках «под Гоголя» и «под Пушкина»; много переводил из французской поэзии; автор строк песни «Вот пуля пролетела – и ага…» для фильма «Служили два товарища» 

Аржаник Елена Анатольевна (1960) советская киноактриса, прославившаяся небольшой ролью голой секретарши в фантасмагории Карена Шахназарова «Город Зеро» (1988); в дальнейшем переехала в Америку, где также получила некоторую артистическую известность под именем Elena Voroboff 

Арзамас // «Город застывший и тихо стареющий, как стареются многие русские города»; «В Арзамасе почти все колокольни имеют часы и, помимо четвертей, некоторые часы отбивают и минуты. Странное получается впечатление! Ночь, тихо умирающий городок над ним – каждую минуту – тихий стон колокола. Еще минута прошла» (Леонид Андреев, Волга и Кама) // «Старый Арзамас остался в памяти, как город яблок и церквей. Базар был заставлен плетеными корзинами с желтыми крепкими яблоками, и куда ни взглянешь – всюду было такое обилие золоченых, похожих на яблоки куполов, что казалось, этот город был вышит в золотошвейной мастерской руками искусных женщин» (К. Паустовский, Аркадий Гайдар) 

Аристэ Пауль (Paul Ariste, 1905-1990) эстонский лингвист, полиглот, специалист по финно-угорским языкам, академик АН СССР // «Последние 15 лет я упорно исследую водский язык. Дело в том, что водей на земном шаре всего 50 человек. Живут они в Ленинградской области. Это колхозники-рыболовы. Я знаю их всех пo именам, знаю историю каждой семьи. Ежегодно я приезжаю к ним, выясняю грамматические формы, записываю фольклорные материалы. 35 тысяч водских слов я уже нанес на карточки и отдал в Академию наук ЭССР, которая собирается издать водский словарь» (1964) 

Аркадиу Стелиос (Στέλιος Αρκαδίου/Стеларк, Stelarc; 1946) австралийский художник греческого происхождения, с помощью пластической хирургии вырастивший на предплечье фиктивную ушную раковину (цель - "расширить наши представления о человеческом теле") 

Аркин Яков Григорьевич (1912—1994) альпинист, инженер, автор научных работ по спортивному снаряжению; в т. ч. во время Великой отечественной войны организовал на Урале «лыжедром» для подготовки пехотинцев-лыжников в летних условиях (обычная канава, засыпанная хвоей и опилками) 

Арлазоров Ян Майорович (1947-2009) // «Внимание! Уважаемые пассажиры московского метро! Говорит Ян Арлазоров…  Ну да, я это. Чего вы испугались? Вот ты, мужик… ну да, ты, который вниз по эскалатору на Курской-кольцевой… Чего рот-то разинул? Закрой, не боись. Что с того, что я уже не с вами? Мысленно я всегда с вами. Вот, решил диктором в метро поработать, всех вас проведать. Без вас, знаете ли, тут скушно.  Значит, прослушайте правила поведения на эскалаторе. Эскалатор, если кто еще не знает или тупой — транспортное средство. И притом повышенной опасности. Тут и до греха недолго.  Поэтому стойте на нём лучше справа, смотрите вперёд по направлению движения. Ой, девушка на "Академической", вы просто замечательно смотритесь! Вот так и стойте — пож-жалуйста! Ой, я просто вами любуюсь… Ах, вы пройти вперед хотите? Куда вы так спешите, узнать можно? Нельзя? Ну ладно, не сердитесь… проходите слева, держась за поручень…  Значит, идём дальше… В условиях увеличенных пассажиропотоков… Кто это такие слова сочинил, не знаете? Мужчина на "Соколе", вот вы, я гляжу, в очках и с портфелем и лет вам уже, извините, немало… я думаю, вы начальник. Нет? Жаль… Я-то думал, это вы слово "пассажиропоток" придумали.  Ну, я тогда продолжаю. Заполняйте, значит левую и правую сторону. Сторону чего? Тут как-то нечетко написано. Вот ты, парень, который с хвостиком… или ты девушка… ну вот которая на "Достоевской". Да, ты на Раскольникова похож, который там старушку к колонне топориком прибивает. Ах, вы девушка всё-таки? Ой, извините, я обознался. Ну всё равно — не подскажете, где сторону надо заполнять? Ага, точно, на эскалаторе. Ай, спасибо! Заполняйте, значит, уважаемые граждане, левую и правую стороны эскалатора, и езжайте тихонечко по своим делам. И не торопитесь — сюда, откуда я сейчас говорю, вы всё равно вовремя успеете, а остальное — не стоящая внимания ерунда.  Да, значит, когда сходить будете с эскалатора, заранее готовьтесь. И не сигайте через три ступени — легкоатлеты из вас хреновые. А ты, мужик на "Семёновской", погляди направо — у тебя там рядом старушка с каталкой стоит. Так ты ей помоги каталку с эскалатора свезти. Да не хватай каталку сразу, а то бабуся испугается и сумкой, которая у ней в другой руке, тебя по кумполу вдарит. А сумка у неё тяжелая — может и насмерть приговорить. Не спеши ко мне в гости, в другой раз зайдешь. Говоришь, она волком смотрит? Улыбнись ей сперва, она и оттает. Забыл как это делается? Вааще никогда не пробовал? Ну ты, мужик, совсем плохой, как я погляжу. Хотя, как я припоминаю, у вас там половина таких забывчивых…  Так, значит, про сумки-тележки я уже сказал. То же самое и про пОлы длинной одежды. Батюшка на "Калужской", приподымите ваши пОлы. Спаси вас Христос! Что вы говорите? Как мне тут? Нет, батюшка, извините, не скажу — подписку давал о неразглашении. Вот пожалуете сюда — сами увидите. А покуда живите с миром, окормляйте пасомых…  Эх, граждане, заболтался я с вами. Мне тут подсказывают, что реклама уже должна начаться. Ну ничего, это ненадолго. А потом я продолжу — тут ещё про ограничительную линию и неподвижные части есть, я не успел рассказать. Всегда рад с вами словцом-другим перекинуться. Будьте здоровы!» (*, 2011) 

Армагеддон << др.-евр. הַר מְגִדּוֹ «равнина у города Магидо»; на этой равнине происходили все крупнейшие исторические битвы Ветхого Завета, там происходили великие катастрофы, там же были поражены языческие цари (Александр Мень, Откровение Иоанна Богослова: Комментарий) 

Армения // «Орущих камней государство»; армянский алфавит: «буквы кузнечные клещи, а каждое слово – скоба» (Осип Мандельштам) // армянский алфавит: «Как заметил полвека назад Андрей Битов, эти буквы – словно каменные. Они так похожи на клинопись, – слегка сглаженную наклоном руки резчика в сторону первого в истории курсива. Но главное, что поразило меня сейчас (долго же до меня доходило!) – это армянского алфавита труднодоступность. Буквы, подаренные Месропом Маштоцем своему народу, гораздо сильнее похожи между собой, чем буквы других созданных им алфавитов, албанского и грузинского. Они рябят и сливаются в глазах непосвящённого, со всей очевидностью показывая, что смысл текста по-настоящему зашифрован. Различение литер требует дополнительных усилий. В других культурах, во всяком случае, в современных, ничего похожего нет.  Я спрашивал армян об этом. Никто не согласился со мной. «Ничего страшного, – говорят. – Мы с детства это различаем и читаем…» Но законно предположить, что человек, в раннем возрасте преодолевший этот психологический барьер, а потом всю жизнь усиленно концентрирующий внимание для восприятия информации, получает некоторую дополнительную интеллектуальную закалку, приподнимающую его над теми, кому читать на своих языках легко и вольготно.» (Игорь Сид. Остров Армения) 

Армяне // численность диаспоры в начале 90-х гг.: США – 1 млн., Россия – 800 тыс., Грузия – 500 тыс., Франция – 500 тыс., Ливан – 150 тыс., Сирия – 130 тыс., Канада – 60 тыс., Австралия – 30 тыс. 

Арнаполина Елена Кальмановна (1945) // «Было в нашей советской жизни такое причудливое явление, как Антисионистский комитет советской общественности. А в нём состояла швея из Биробиджана Арнаполина Елена Кальмановна. Где-то она сейчас прозябает/процветает -- уж не в Израиле ли обетованном?» (*, 2009) // «Предчувствия меня не обманули: в Интернете можно найти следующую справочку: “Во время 9-й пятилетки приняла личные социалистические обязательства, которые выполнила за два с половиной года. Во время 10-й пятилетки выполнила 12 годовых планов. Досрочно завершила 11-ую пятилетку. В 1983 году была удостоена звания Героя Социалистического Труда за «выдающиеся производственные достижения и большой личный вклад в выполнении заданий одиннадцатой пятилетки». После выхода на пенсию проживала в Биробиджане. Награждена Орденом Ленина, Орденом Трудового Красного Знамени, Орденом «Знак Почёта». В 2000 году выехала в Израиль, где проживает в настоящее время в городе Нацрат-Иллит.”» (*, 2018) 

Арсеньев Владимир Клавдиевич (1872-1930) исследователь Дальнего Востока // архивные данные о его разведывательной деятельности; в 1904-1905 гг. действовал на правах командира батальона (охрана границы с Кореей); автор «Краткого военно-географического и военно-статистического очерка Уссурийского края» в 2-х тт. (издан в 1912 г. штабом Приамурского военного округа), сочиненного по итогам экспедиций, финансированных военной разведкой; в 1920-21 г. консультировал технический комитет временного совета Приморья (Анна Тарасова Анна, Ин-т Дальнего Востока) 

Артемизинин вещество, выделенное из полыни однолетней китайскими химиками в 1970-х гг.; обладает сильнейшим антималярийным действием, механизм которого был установлен лишь в 2003 г. 

Артемий св. (память 2 октября) считается у православных защитником от грыжи; «В Четьи-Минеи повествуется, что св. Артемий был осужден богоотступником Иулианом на тяжкие мучения: именно он был сдавлен рассеченным надвое огромным камнем до того, что из него выступили внутренности. Несмотря, однако, на то, что св. Артемий оставался в этой пытке несколько суток, как замечает о нем далее списатель его чудес, «св. Артемий паче естества обретеся и хождаше» 

Артерия << греч. aer «воздух» + tereo «содержать», т. е. «полая трубка» 

Артикль // «Возможно, все разговоры о едином учебнике и единственно правильной истории происходят у нас от отсутствия в языке артикля» (Александр Баунов, 2014) 

«Артишок» (ARTиШОК) казахстанский театр женской клоунады; лирико-эксцентрические спектакли о советском прошлом ("Back in USSR", "Гагарин") 

Арувими (Aruwimi) р. в Африке, приток р. Конго; по легенде, была названа европейцами из-за ошибки Дэвида Ливингстона, спросившего о её названии туземцев (на местном наречии ответ «арувими» якобы означал вопрос «что он сказал?») – ср. то же относительно кенгуру 

Арутюнов Сергей Александрович (1932) этнолог, автор прогноза о грядущей «санмаринизации» большинства государств, т. е. их распада на множество мелких самоуправляющихся образований, включающих как гигантские мегаполисы, так и небольшие города, которые также станут автономными; при этом в небольших поселениях, по мнению А., произойдет возврат к традиционным ценностям и традиционному образу жизни (в частности, резко повысится рождаемость) 

Архангельск // «"Местная" московская газета "Мой район" опубликовала отчет о путешествии своего корреспондента в Архангельск, довольно любопытный. Из него узнаем: — что Архангельск сравним с Лондоном по длине своих набережных; — что это единственный город, где имеется совмещенный вокзал — речной+морской; — что у танков первой мировой войны было половое разделение — на самок (только с пулеметами) и самцов (с пушкой)» (*, 2011) // Архангельск – город доски, тоски и трески (доска – от старых дощатых тротуаров) 

Архангельский Андрей Дмитриевич (1879-1940) русский геолог, один из основоположников науки об осадочных породах (литологии); в юности был домашним учителем детей Льва Толстого; один из первооткрывателей Курской магнитной аномалии; наряду с И.М. Губкиным прогнозировал открытие «Второго Баку» - приволжских нефтяных полей, указывал на нефтяную перспективность Мангышлака и Бухары 

Археоптерикс // гипотеза о подделке: родилась еще в 1862 г., когда о такой возможности предупреждали директора Британского музея, покупавшего скелет первого обнаруженного а.); отпечаток а. на сланцевой плите – фальшивка, поскольку оперение на различных участках тела явно «подретушировано»; видна сдвинутость отпечатков; имеется несоответствие выемок и выступов отпечатка и противоотпечатка; считают, что вокруг древних костей искусно отпечатано оперение цыпленка (Ф. Хойл, Викрамасингх и др., 1985) 

Архетипы // «Архетипы суть прообразы, праформы поведения и мышления. Это система установок и реакций, которая незаметно определяет жизнь человека. Юнг сравнивал а. с системой осей кристалла. Она формирует кристалл в растворе, выступая как поле, распределяющее частицы вещества. В психике «веществом» является внешний и внутренний опыт, организуемый согласно этим врожденным формам. Будучи «непредставимым», архетип в чистом виде не входит в сознание. Подвергнутый сознательной переработке, он превращается в «архетипический образ», который ближе всего к архетипу в опыте сновидений, галлюцинаций, мистических видений. В мифах, сказках, религиях, тайных учениях, произведениях искусства спутанные, воспринимаемые как нечто чуждое, страшное образы превращаются в символы. Они становятся все более прекрасными по форме и всеобщими по содержанию» (А. Руткевич, Карл Густав Юнг, 1989) 

Архивы // «Кровь, казалось, капала с выцветших страниц книг и газет, смертный запах поднимался с неряшливо составленных документов, людские стоны звучали за корявыми текстами приказов» (Сергей Семанов, 1991) // «Архив – это патолого-анатомическое заведение» (Мих. Швыдкой, 2004) // (К) Кузьмина Л. Записки архивиста. - СПб.: Росток, 2008 - 152 с. -- воспоминания + множество фрагментов неопубликованных рукописей известных писателей 

Архимандрит (греч. archos «начальник» + mandra овчарня») в православии – титул настоятеля крупного мужского монастыря, наместника лавры; в качестве почетного звания присуждается также ректорам духовных семинарий, начальникам духовных миссий и некоторым священнослужителям и монахам за особые заслуги перед церковью 

Архимед // день Архимеда на физфаке МГУ, отмечался в первую субботу мая с 1960 по 1969 гг.; в 1979 г. возобновлен под именем Дня физика 

Архиписк (& фр. chevêche сова) ироническое название архиепископа в романе Бор. Виана «Пена дней» (пер. Л. Лунгиной); в оригинале обыгрывается сходство с archevêché – архиепископство и засыпание в храме прямо во время службы 

Архитектура // «Города лучше всего смотреть летом: зелень красит. Архитектуру – осенью, в призрачной сетке ярких и облетающих листьев. Зато историю – весной, не той, когда острая прозелень застилает глаза, а совсем ранней, когда ни снег, ни зелень не скрывают следов, оставленных на земле человеком. Это как правда – горькая или радостная, но всегда суровая в своей недосказанности.» (Нина Молева, 1970) 

Арцах армянский самогон (самодельный - крепостью до 70°, легально продаваемый в магазинах - до 40°) 

Арцимович Лев Андреевич (1909-1973) советский физик // «Представьте себе, что перед обширной аудиторией ученых на эстраду упал одноколесный велосипед, никогда ими ранее не виданный. Ученый-прикладник подошел бы к велосипеду и попробовал бы проехаться на нем. Это неминуемо привело бы к падению и ушибам. В результате ученый, разумеется, заключил бы, что одноколесный велосипед неустойчив и ездить на нем нельзя. Другой специалист, теоретик, осмотрев со всех сторон машину и пострадавшего «прикладника», подошел бы к доске и написал систему уравнений, неопровержимо доказывающую, что одноколесный велосипед неустойчив. И можно представить себе удивление аудитории, если бы артист цирка, случайно заглянувший в зал, сел на этот велосипед и не только проехался на нем, но и выполнил ряд сложных упражнений. Вот и нам, специалистам, предстоит оседлать такой «одноколесный велосипед» - высокотемпературную плазму» (1963) // «Метро Коньково, улица академика не помню какого... Вспомнил -- Арцимовича!» (*, 2019) 

Арциховский Артемий Владимирович (1902-1978) советский археолог; в т. ч. первым идентифицировал остатки особого вида обуви, найденного в подмосковных курганах, как обувь для погребения 

Аршакян Ашот (1978) // (К) Свежий начальник. – М.: КоЛибри, 2011. – «Серия коротких и неизменно очень московских рассказов. Ашот Аршакян проходится по всем базовым аспектам столичной жизни: стройки с гастарбайтерами, которые не знают, что строят, окраинные микрорайоны со своей странной жизнью, офисные страхи, школьные страхи, страх перед инфекцией, страх перед исламской угрозой. Впрочем, перед нами ни в коем случае не фантастика: это небольшие зарисовки, где реальность сперва запечатлена с фотографической точностью, а потом чуть-чуть додумана.» (К. Мильчин, 2011) 

Аршин << перс. arš «локоть»; до введения в обиход аршина в торговле на Руси пользовались просто локтями («ивановский локоть» – мерка, найденная в Новгороде и относящаяся к 11-12 в.); предполагают, что первоначально аршином мерили восточные ткани, а отечественные – привычными локтями; впервые аршин упоминается в грамоте 1488 г., но уже в 1564 г. итальянец Рафаэль Барберини, побывавший в Москве, пишет об аршине как о единственной употреблявшейся на Руси единице измерения длины тканей 

Асадов Эдуард Аркадьевич (1923-2004) // «В полутьме пьяного развлекательного комплекса «Метелица» стоял невыносимый поп-грохот, дым и перегар. Я опрокинул в себя очередную порцию водки Абсолют, съел дольку мандарина, огляделся и с грустью уронил голову на грудь, – мне было плохо и тяжело. В этот момент на сцену взошла поп-певица Марина Хлебникова и бойко прокричала: «Свою новую песню я хочу посвятить сидящему в этом зале почетному гостю нашего вечера, нашему уважаемому поэту-фронтовику Эдуарду Асадову!» В зале раздались редкие хлопки. Сцена озарилась разноцветными прожекторами и Хлебникова громко запела песню «Мой генерал».   Я поднял голову и за одним из столиков увидел осанистого старика в сером костюме и черной повязке на глазах. Он внимательно смотрел на сцену и слушал посвященную ему песню. Мне стало в тот момент жаль его – еще больше, чем самого себя. Вот так заканчивает свои дни один из столпов советской системы – забытый народом, в кабаке для новых русских, под безобразное пение какой-то долгопрудненской ведьмы, среди отвратительного зажравшегося бомонда и сигаретно-алкогольного чада» (Глеб Давыдов, 2014) 

Асафьев Борис Владимирович (1884-1949) композитор и музыковед // «Асафьев говорит, что Римский-Корсаков достиг в «Снегурочке» вагнеровского дыхания. Очень интересная книга Асафьева «Симфонические этюды».» (Св. Рихтер) 

АСВТ M-6000// быстродействие среднего ноутбука (2014 г.) примерно в 1000 раз выше. 

Асператус (Undulatus asperatus) волнисто-бугристые облака, разновидность облаков, известная с начала XXI в.; имеет необычный и порой устрашающий вид, хотя и не сопровождается грозными атмосферными явлениями; в 2009 г. предложено внести а. в облачный атлас как новый вид облаков (впервые за последние 60 лет) 

Аспид писать аспидом или аспидить (также черепашить и мраморить) на языке средневековых русских живописцев означало расписывать под мрамор; например, роспись под малахит называлась «зеленым аспидом»  

Аспирин самое популярное лекарство в мире: с момента изобретения в 1897 г. было использовано более 300 млрд. таблеток а. (1991) 

Ассаль (Lake Assal) кратерное озеро в Джибути, самая низкая точка Африки (155 м ниже уровня моря); площадь 52 км2, соленость выше, чем у Мертвого моря (34.7%); подпитывается через подземные источники водой из Индийского океана (залив Таджура); имеются сведения, что еще в 60-е гг. ХХ в. существовала «обратная река» Таджура, которая текла из залива в озеро  

Ассизи (Assisi) город в Италии (Умбрия); традиционные музыкальные конкурсы – состязания в пении ритуальных песен и средневековых баллад между верхней и нижней частями города (первое воскресенье после 1 мая) 

Ассирийцы // академия истории и культуры а. и Ассирии: презентация в Москве 01.02.91 г.; 6 факультетов, в т. ч. язык, древняя медицина, национальные виды спорта; президент – д. филос. н., проф. Константин Матвеев; почетный президент – Джуна Давиташвили (1991) // «На рубеже 1940–1950-х годов в Москве была даже любительская футбольная команда «Московский чистильщик», состоявшая из одних ассирийцев — говорят, довольно сильная. С появлением стационарных палаток они расширили ассортимент услуг и начали делать мелкий и срочный ремонт обуви. Ассирийские обувные палатки просуществовали почти сто лет и были ликвидированы только с приходом Собянина.  Самым знаменитым ассирийским домом в Москве считался бывший доходный дом в 3-м Самотечном переулке, №3, населенный исключительно ассирийцами.» (2012) 

Ассирия // «Ассирия, создав первую в истории человечества регулярную армию, превратилась в «государство-волка» – паразита на теле мирного Междуречья, живущего исключительно за счет разрушительных военных походов против соседей. Действительно, Ассирия первая в мире применила «психологическое оружие» – пропаганду (при осаде Иерусалима), и она же первой в мире прибегла к массовой депортации населения. Жестокость, с которой ассирийцы обращались с пленными и мирным населением завоеванных областей, приводила в результате к тому, что некогда цветущие страны полностью обезлюдели, ничего не производили, но требовали вложений. Грандиозные войны с соседями заканчивались «вничью» ввиду полного истощения сторон, а этого экономика «государства-волка» не выдерживала. В итоге до состояния кладбища была «замирена» значительная часть Междуречья, а оставшиеся в живых «вычеркнули из реальности» Ассирию. Ее язык, культура и народ были уничтожены полностью. Именно трагедия Ассирии положила начало попыткам ввести военные действия в русло неких этических ограничений. Во всяком случае, в исторических источниках, повествующих о судьбах ассирийских царей, основное место занимает мотив воздаяния за грехи. Хотя ничего иного, кроме как форму существования «государства-волка», Ассирия создать и не могла, потому что целями всех ее военных походов был сам процесс войны, а также грабеж. Ее повелители стремились уничтожить противника, обратить его в рабство, что порой превращало в пустыню целые страны. Главный созидательный принцип войны (если такое понятие вообще правомочно) был выработан Персидским царством уже после падения Ассирии. Именно персы первыми поняли, что основная цель войны не гекатомбы трупов, не вереницы рабов и сотни «зачищенных» селений, а мир лучший, чем довоенный. Собственно говоря, именно поэтому персам удалось сознать первую в истории устойчивую империю – они создавали пространство империи, превращая побежденного противника в союзника» (Евг. Крутиков, 2000) 

Ассоль (&) // «Для Александра Степановича в имени человека было важно музыкальное ощущение. В придуманном, необычно звучащем имени для него всегда таится внутренний образ человека. Этимология знаменитого имени Ассоль (от испанского al sol, para el sol – к солнцу) мало кому известна и фонетически «смазана» – смысл первоисточника целиком поглощен здесь странным, однотонным, музыкальным, как свист стрелы или шум морской раковины звучанием» (Н.Н. Грин, 1985) 

Ассортица название явления, при котором новые виды оборудования поступают на промышленные предприятия, где уже есть его старые разновидности, в результате чего образуются технические системы со значительным разнообразием изделий одинакового или сходного назначения (Б. Кудрин, Угроза многообразия изделий, 1980) 

Астарта // «Знаменательно, что утренняя Иштар-Венера считалась богиней войны, а вечерняя - напротив, богиней любви. Что по-человечески вполне понятно: с утра повоевали на свежую голову, а к ночи можно и чем-то приятным заняться.  Но то было в глубокой древности. Во времена эллинистические Иштар переименовали в Астарту, а древние евреи сделали ее имя поносным и ругательным. И немудрено: в те глухие времена добропорядочные прихожане храмов Астарты посещали их исключительно для того, чтобы оттянуться -- благо в этих храмах постоянно подвизались проститутки обоих полов, предлагавшие свои услуги от имени и во славу этой разудалой богини.  Ну а потом, конечно, пришло христианство с его девизом "Храм мой храм молитвы наречется, а вы тут блядки устроили". Астарту прочно забыли на тысячу с лишним годов, а народ приспособился ходить на блядки в другие места. Воскресла она только в новейшие времена, когда народ, не забывая о блядках, стал живо интересоваться тем, как они были устроены во времена античности. Наиболее популярная реинкарнация Астарты в XIX веке -- конечно, Астарта в мистерии Байрона "Манфред". Правда, у Байрона под этим именем выведен какой-то худосочный призрак наподобие Pussy Riot, являющийся под кайфом престарелому ботану Манфреду... от прежней сочной богини плодородия совсем ничего не осталось. Однако спас положение Петр Ильич Чайковский, написавший (не без наущения Балакирева) одноименную симфонию по мотивам байроновской драмы. Многие музыковеды считают ее вершиной музыкального романтизма. Да и я, недостойный любитель музыкальной классики, склоняюсь к тому же мнению. Астарта у Чайковского (точнее, конечно, ее музыкальная тема) вышла совершенной русской красавицей, а Манфред - брутальным европейским мачо.  Впрочем, тут я оставляю мои обычные ёрничанья и склоняю голову перед гением Петра Ильича, чья симфония "Манфред" -- конечно, величайшее музыкальное откровение, на много порядков превышающее всех Астарт и Манфредов в истории человечества» (*, 2014) 

Астеризмы термин, введенный в средние века в Англии и вначале обозначавший созвездие (примерно до середины 17 в.); в дальнейшем используется для обозначения более мелких объектов – частей созвездий, имеющих самостоятельное значение (напр., Меч/Палица в созвездии Ориона, звездное скопление Плеяды и др.) 

Астероиды // столкновения с Землёй: для а. диаметром более 500 м происходят примерно раз в 100 тыс. лет; при этом образуются кратеры диаметром около 10 км (астроблемы); на одном из них стоит Калуга; в Сибири, на р. Попигай, обнаружена астроблема диаметром 100 км; особенно крупные а. могут при падении пробить земную кору (гипотеза Ф.Л. Уиппла об образовании Исландии);  вероятность столкновения Земли с астероидом Эрос (диаметр 20 км) в течение ближайших 400 млн. лет составляет около 20%, при этом может образоваться кратер диаметром 250 км 

Астма // замечено, что люди, больные астмой, слышат более высокочастотные звуки, чем здоровые (до 25 кГц, а дети – даже до 30 кГц); это объясняли повышенной общей чувствительностью организма (1967) 

Астматин противоастматическое средство, выпускалось в виде папирос или сигарет // «В состав лекарства входят листья дурмана, белены и нитрат натрия. Астматин применяют при бронхиальной астме в начале приступа. Иногда достаточно выкурить всего лишь одну папиросу, и приступ бронхиальной астмы прекращается. При курении такой лечебной папиросы дым в момент вдоха надо несколько задерживать в лёгких. Это способствует расширению бронхов и улучшает кровоснабжение легочной ткани. Лечебный эффект достигается тем, что в листьях дурмана и белены содержатся вещества, расширяющие бронхи» (1965) 

Астраков Сергей Иванович (1817-1866) сын мелкого чиновника, окончил физ.-мат. отделение Московского ун-та, учитель математики; был дружен с А. Герценом и Н. Огаревым; проекты двигателя, работающего на подогретом воздухе, аэростата, паровоза (все не осуществлены), наброски космических проектов; А. Герцен шутливо называл А. «кондуктором дилижанса на Луну», на его смерть Н. Огарев написал довольно известное стихотворение «Студент» 

Астрология // «Астрология... не разрушилась, а лишь обогатилась новым знанием с открытием Урана, Нептуна и Плутона – планет, совершенно не предусмотренных первоначальной схемой. Функции этих планет астрологи успешно использовали для моделирования явлений, неведомых древним мыслителям, – научно-технических революций, промышленных кризисов, ядерных процессов и молекулярного генетического кодирования. Сейчас астрологи с нетерпением ожидают открытия трансплутоновых планет – для моделирования зарождающегося в человечестве космического сознания (Ф.К. Величко, д. х. н., 1990) // «На Лыткаринском заводе технического стекла получили выгодный заказ: отлить зеркало для нового оптического телескопа, диаметром аж 22 метра. Телескоп предполагается установить в чилийских Андах. Девушка-диктор произнесла по этому поводу за кадром теленовостей, что в Андах "идеальный астрологический климат". И кто-то ведь на полном серьезе подумал, будто в Андах с помощью этого огромного сооружения будут составляться самые точные гороскопы в мире!» (*, 2009) // «И Глобы врут нам и другая шушера,/И мы готовы  верить всей душой,/Как Малая, должно быть, верит Вишера/Словам несуществующей Большой. /Как будто звёзды в полонез становятся,/И мир в небесном плавится огне,/Чтобы какая-нибудь Таня-Овица,/Слюбилась с Овном-Ваней наконец.»  (Вадим Жук, 2019) 

Астрономия // (К) И. Колчинский, А. Корсунь, М. Родригес. Астрономы: Биографический справочник. – Киев: Наукова думка, 1978. – 400+ имён, в том числе сведения о 158 отечественных астрономах 

Асфальт // «Характер последней фракции нефти зависит от того, из какого месторождения она взята. Иногда остаток после перегонки состоит почти исключительно из углерода — это нефтяной кокс. В других случаях остается вязкое вещество, состоящее из углеводородов с очень большими молекулами (а также некоторых других соединений). Это нефтяной асфальт.  Асфальт используют для покрытия дорог. Первые такие дороги были построены еще в древнем Вавилоне в 600 годах до н. э. В США первая такая дорога появилась в 1870 году в Ньюарке (штат Нью-Джерси). А сейчас 800 миллионов миль американских улиц и дорог покрыты асфальтом.  На острове Тринидад в Карибском море есть знаменитое «асфальтовое озеро» площадью 115 акров и глубиной местами не менее 285 футов. Оно содержит, вероятно, около 15 миллионов тонн асфальта. Когда-то это, по-видимому, было обычное нефтяное месторождение, которое потом в результате каких-то необычных геологических процессов оказалось на поверхности земли. С течением времени все жидкие фракции испарились, и остался один асфальт» (А. Азимов) // специальные виды: а. бесшумный – пористая смесь а. с кварцем и базальтом, хорошо поглощает звуковые волны, дешевле обычного (Англия, ФРГ, Голландия, 1989); а. с 5% добавкой полиэтилена – защита от растрескивания в мороз (Р. Вудхемс, Канада, 1989) 

Атактический полипропилен (АПП) разновидность полипропилена, в котором боковые метильные группы расположены не регулярно (как в изотактическом полипропилене), а хаотически; из-за этого АПП более мягок и эластичен, но по этим свойствам не дотягивает до каучука; обычно при производстве полипропилена АПП утилизируется, хотя может быть использован при производстве клеев, мастик и битумов; АПП также добавляют в качестве ингредиента в лыжную мазь для уменьшения отдачи и лучшего прилипания к лыже 

Атеизм // «Прочитывая антирелигиозную литературу, все время дивишься, как это слепые дерзают толковать о цветах, о живописи, глухие рассуждать о пении и музыке и петь сами. Вся антирелигиозная литература это – трупы гундосят о жизни» (Борис Шергин, Дневники, 1956) 

Аттис мифологический юноша, герой стихотворения Катулла; считается предтечей современных трансгендеров, т. к. отсёк себе половые органы острым кремнем; у Катулла до кастрации говорит о себе в мужском роде, после неё – в женском 

Аугуста Йозеф (Josef Augusta, 1903-1968) чешский палеонтолог, геолог, популяризатор; выпустил ряд научно-популярных книг в сотрудничестве с художником Зденеком Бурианом // (К) Книга о мамонтах. – Прага: Артия, 1962, 100 с. 

Аура // «Вдруг комнатку как бы наполнило замедленным гулом, звоном, что всегда предваряет открытие» (Андрей Вознесенский, Экология культуры, 1985) 

Ауслендер Сергей Абрамович (1886-1937) писатель; племянник Михаила Кузмина; с 1906 г. печатался в журналах «Золотое руно», «Весы», «Аполлон»; книга рассказов «Золотые яблоки» (СПб, 1908) – тонкая стилизация под западноевропейский роман XVIII в.; во время гражданской войны – корреспондент поезда адмирала Колчака (газета «Сибирская речь»); после нее переквалифицировался в детского писателя (писал о народовольцах, о борьбе негров против колонизаторов и др.); собрание сочинений (1927); репрессирован 

Аутизм // «Аутизм — это слабость жизненного тонуса, когда у человека не хватает сил на людей, и он интересуется тем, что мертво» (Марина Бардышевская, 2012) 

Аутодафе (исп., португ. auto da fe «акт веры») церемония приведения в исполнение приговора инквизиции, включала торжественную процессию, в которой принимали участие духовенство, члены трибунала, монахи и осужденные, одетые в позорящие их одежды (санбенито); торжественный молебен; оглашение приговора в присутствии королевского двора или местных властей; исполнение приговора – наказание плетьми или сожжение на костре, что осуществлялось светской властью; последнее а. было совершено в Валенсии в 1826 г. // «На рассвете раздавался глухой удар большого соборного колокола, означавший начало ужасного зрелища, и народ толпами собирался на место, думая совершить доброе дело уже одним только созерцанием казни… По главным улицам процессия направлялась к церкви, где после проповеди объявлялся приговор обвиняемым, стоявшим перед распятием с потухшею свечёй в руке. По прочтении им приговора, служитель инквизиции ударял каждого из осуждённых рукою в грудь в знак того, что инквизиция передает их светскому суду. Тогда осуждённых принимал гражданский чиновник, который приказывал связать их и заключить в темницу. Несколько часов спустя, их вели на место казни. Тех, которые обращались в католичество, сперва удавливали, а потом сжигали, прочих же сжигали живьем, а вместе с ними также изображения и останки скрывшихся и умерших еретиков.» (Брокгауз-Ефрон) 

Ауэзхан Кодар (1958-2016) казахский поэт, философ, писал по-русски и по-казахски; родился в Кзылординской области, инвалид с детства; труды по истории казахской литературы и культуры, особ. средневековой; переводил на казахский язык Хайдеггера, Рильке, Бодлера, на русский язык – Абая; полагал, что Абая на русский язык переводили неверно («юбилейная» поэзия, не учитывающая исламских и суфийских корней поэзии Абая) 

Аутизм // в израильской военной разведке имеется спецподразделение, где служат аутисты - у них куда лучше получается анализировать аэрофотоснимки (2014) 

Афанасьев Борис Владимирович (1910-2002) руководитель старейшего (?) в России оркестра русских народных инструментов, почетный железнодорожник и почетный гражданин г. Бологое 

Афанасьев Валерий Павлович (1947) пианист, невозвращенец (1974); автор 10 романов и эксцентричных интерпретаций Бетховена и Шуберта // «Поль Валери сказал замечательно, что символ гармонии — это поза сидящего кота» 

Афанасьев Лев Николаевич педагог, Москва; изобретатель множества «маленьких хитростей», в т. ч. меловых карандашей для школьных досок, не пачкающих руки, стеклореза с моторчиком, полки для холодильника с отверстием (для высокой посуды), карты-схемы с раскрывающимися прозрачными клапанами (при наложении клапана на карту нанесенные на нем объекты автоматически попадают на нужные места) и др. (1989) 

Афины ок. 3 млн. жителей, примерно 30% населения Греции; очень высокая плотность населения – до 1600 чел. на 1 кв. км; незастроенное пространство всего 3.6% территории города; эффект «теплового острова» в жаркую погоду; летом 1987 г., когда температура 40о держалась несколько недель, в А. умерли от теплового удара 1200 чел., а во всей Греции – 1305 чел. // «А. – это колоссальное скопище безобразных бетонных коробок и горячая духовка для поджаривания ошалевших туристов, которых к тому же запугали приезжими грузинами, румынами и албанцами, промышляющими в здешних краях грабежом» (*, 2008) 

Афон (греч. Άγιον Όρος «святая гора») первые христианские монахи поселились на Афоне в 6 в.; при императоре Константине Погонате (во второй половине 7 в.) весь остров был передан инокам; в настоящее время на острове 20 монастырей, из них 17 греческих и 3 славянских; во главе острова стоит священный кинот, состоящий из представителей всех монастырей; исполнительный орган – священная епистасия. // русский монастырь св. Пантелеймона основан в 963 г.; все уставы и монашеские обычаи были позднее перенесены в Россию с Афона основателем русского православного монашества Антонием Печерским; в XIX в. русский монастырь насчитывал 200 монахов; чернозем привозили из России, черную икру разгружали из огромных бочек садовыми лопатами; имелась собственная фотолаборатория (открытки «Привет с А.»); в бюджете Российской империи предусматривалось 100 тыс. рублей золотом на содержание монастыря на А. // с 1060 г. действует закон, запрещающий провозить на А. женщин и животных // собственное афонское время; отличается от греческого летом на 3 ч, зимой - на 6 ч (??) 

Афонин Виктор Андреевич // (К) Байки московского таксиста. М.: 1988. -- одна из первых книг, изданных в перестроечном СССР автором за собственный счет; разошлась в таксопарках Москвы, принеся автору прибыль в 150 руб.; поступили также заявки из США и Канады (100 экз.), Болгарии (Габрово, 2 экз.) // издатель и основной корреспондент юмористической газеты «Чертова дюжина» 

Афоризмы // «Надоело мне быть маразматиком - запишусь-ка я в афоризматики» (*, 2010) 

Ахаггар горный массив в центре Сахары; источники воды; крокодилы, сильно измельчавшие по сравнению с сородичами в Нигере; сухие русла; 40-45 тыс. лет назад здесь была саванна – тогда климат Земли был существенно теплее, чем ныне 

Ахелис Элизабет (Elizabeth Achelis, 1880-1973) глава Международной ассоциации Всемирного календаря при Экономическом и социальном совете ООН; автор проекта Мирового календаря (1930) длиной 364 дня и одним-двумя «специальными» Днями мира; первый месяц квартала имеет 31 день, остальные – 30 дней; каждый год и каждый квартал начинается с воскресенья; вначале предполагалось ввести Мировой календарь в 1961 г., затем в 1967 г. 

Ахимса ненасилие, этический императив индийского национального сознания, переосмысленный Махатмой Ганди; в житейской практике, однако, хорошо уживается с химсой – стремлением решить проблемы насильственным путем 

Ахмадие еретическая секта в исламе; основана в 1889 г. Мирзой Гулям Ахмадом, объявившим себя махди – преемником пророка; зародилась в Пакистане; в настоящее время большинство членов эмигрировало (главным образом в Англию, где близ Лондона имеется поселение сектантов – Исламабад); последователи А. живут в 120 странах мира, всего ок. 10 млн. членов; стремятся к синкретическому объединению ислама, христианства и иудаизма 

Ахматова Анна Андреевна (1889-1966) // о Маяковском: «если бы он умер до революции, в России был бы ни на кого не похожий, яркий, трагический поэт. А потом... «Можно ли себе представить, чтобы Тютчев, например, написал: «Моя полиция меня бережет»? // о Пушкине: следы французской рифмы rivage – sauvage «дикий брег» (трансформация качества, а не обычное «удвоение») // о воспоминаниях: «бич воспоминаний – прямая речь. На самом деле мы помним очень мало реплик собеседника точно так, как они были произнесены. А ведь только они дают такое живое впечатление от человека, которое нельзя заменить» // «Когда начался нэп, все стало выглядеть, как раньше, – рестораны, лихачи, красотки в мехах и бриллиантах. Но все это было «как»: притворялось прежним, подделывалось. Прежнее ушло бесповоротно, дух, люди, – новые только подражали им. Разница была такая же, как между обэриутами и нами» // о Бальзаке: «Он был обманут женщинами. Его увядающая «тридцатилетняя» – это, конечно же, сорока- а то и пятидесятилетняя дама. Она настаивала на том, что ей тридцать: расчет был на доверчивость великого писателя. Тридцатилетняя – вы сами видите – никакая не увядающая, а цветущая молодая женщина» // «По утрам она выходила к завтраку свежая, как-то внезапно, и создавалось впечатление, что от вчерашней «спокойной ночи» до сегодняшнего «доброго утра» прошло время, в течение которого ей удалось побывать где-то в таком месте, о котором есть что порассказать, и что ей приятно после такой разлуки снова встретиться с друзьями» (А. Найман, 1989) // «Ахматова последняя, кто мог бы говорить на одном языке с Пушкиным, с Державиным, да и с Петром» (Анатолий Найман) 

Ахметьев Иван Алексеевич (1950) русский поэт // «Не мысли, а поэтическая прелесть необязательного, случайного, уникального в нашем одном на всех времени. Известный немецкий исследователь новой русской литературы Вольфганг Казак, издав в 1990 году в Мюнхене сборник Ивана Ахметьева в знаменитой серии «Труды и тексты по славистике», назвал его «Миниатюры». «Это не миниатюры, — считает критик Михаил Айзенберг, — это художественный метод, выявляющий природу целого по структуре фрагмента». Точность их настолько индивидуальна, что нет нужды доказывать ее или опровергать. Это жизнь, взятая именно в момент ее переживания, — дважды, и во второй раз — в стихах. Любителям чтения посвящает готовящийся к изданию сборник Иван Ахметьев» (Ирина Анистратова) // история нас рассудит/если она еще будет // молчи и скрывайся /воруй и смывайся // пожарник/сторож/истопник/уж больно выбор невелик // я не люблю открытого цинизма/я не люблю марксизма-ленинизма // наверное я псих/ не люблю советской власти // музыка/родина моя // под взглядом испытателя упорным/ разладился вселенский механизм (1980) 

Ахтиар название порта Севастополь до 1784 г. (порт был заложен 14.02.1783); в годы правления Павла I он был вновь переименован в Ахтиар и окончательно получил современное название лишь в 1826 г. при Николае I 

Ачинск // «Ачинск – город преступников и медленной смерти (глиноземный комбинат и новый алюминиевый завод)» (Вал. Чемберджи) 

Ашапурок (псковское) обрезки меха, остающиеся после того, как сшита меховая шапка; так шутливо именуют также глупого или недалекого человека (2002) 

Ашенфельтер Орли (Orley Ashenfelter, 1942) экономист (Принстон); предложил формулу, по которой можно предсказывать качество вина определенного урожая; исходные данные – количество осадков до начала сезона в апреле, средняя температура за апрель – сентябрь, количество осадков при сборе винограда 

Аэромобиль старинное русское название самолёта; в 1908-1912 гг. в Петербурге вышло несколько номеров журнала о воздухоплавании с тем же названием 

Аэроним (англ. plane name) выдуманное имя, которым называются во время авиаперелета (в ситуации, когда знакомство нежелательно, 2016) 

Аэропорт // защита от птиц: предлагалось красить траву по соседству с а. в пурпурный цвет, т. к. по данным британских ботаников, птицы избегали участков местности с преобладанием этого цвета (1965) // «Аэропорт — помещение принципиально нежилое. Это высокоорганизованная фабрика по изготовлению пассажиров. Тут все функционально и прагматично, как на конвейере, о котором постоянно напоминают бегущие дорожки горизонтальных и вертикальных эскалаторов. Вокзал расчленяет толпу на личности, хотя бы на трезвых и пьяных. Но кто видел пьяного в аэропорту? Тут не выделиться ни добродетелями, ни пороками — все обращены в одинаковые транспортные полуфабрикаты.  Не поэтому ли аэропорты манят террористов: здесь страшнее и нагляднее их идея немотивированного, случайного убийства. Аэропорт, стирая индивидуальность, сам готовит человека к роли, безличной и безвинной жертвы.  Утилитарный дух аэропорта порожден не злой волей индустриальной цивилизации, а физической и метафизической необходимостью. Аэропорт — тамбур между землей и небом. Чтобы «рожденный ползать» мог летать, надо подготовить человека, это бесспорно наземное животное, к переходу в иное — третье — измерение, в иную — воздушную — стихию. Немалые ограничения, все еще связанные с авиационным путешествием, требуют предельной дисциплины и точности. Поезд можно догнать, остановить, вернуть, но аэропорт провожает самолет в никуда, в таинственную невообразимую пустоту. Вопреки общепринятому мнению, мы попадаем из воздушного в безвоздушное пространство, от которого нас ограждает лишь хрупкая оболочка скафандра-самолета.  Тайное призвание аэропорта в том, чтобы скрыть серьезность предстоящего перехода. Пассажир, попадая в мягкие, но цепкие лапы аэропорта, постепенно освобождается от всего лишнего. Сперва у него забирают багаж, затем билеты, потом, привязав к креслу, отнимают свободу передвижения и лишают выхода — из самолета можно только выпасть.  Но главное — самолет на место детальной (если изучать ее из окна поезда) географии подставляет неземной, кубистической пейзаж. Путешествуя по воздуху, мы, заменив ярды и мили часами и минутами, перемещаемся не в пространстве, а во времени, а значит движемся не столько к концу пути, сколько просто к концу. Понятно, что это еще больше усугубляет аналогию с рекой по имени Лета. Что касается аэропорта, то где еще хранить свои ладьи Харону?» (Ал. Генис, Путешествие по Америке от Автомобиля до Яхты: Аэропорт, 1993) // «К панораме суперсовременного ночного аэропорта очень подойдет вторая "осенняя" часть "Времен года" Вивальди, где изображаются спящие» (*, 2011) // сайт, на котором собраны впечатления пассажиров, которым пришлось заночевать в аэропортах мира -  http://www.sleepinginairports.net; Шереметьево попало в список самых неудобных для ночевки в креслах (наряду с CDG, 2011) 

Аэростаты // старые а. заграждения использовались на лесозаготовках для буксировки брёвен, что позволяло экономить на подъездных дорогах (Канада, 1965) // а., поднятый на высоту 3-4 км, в роли телевизионной башни (Нигерия, проект, 1981) 

Аэрофлоты название группы флотационных реагентов, т.е. поверхностноактивных веществ, применяющихся при флотационном обогащении руд (0,0-диалкиловые эфиры дитиофосфорной кислоты) 

Аэрофотосъемка «...Испытываю странное ощущение: многодневные тяжелые переходы, борьба с песками, многолетние попытки расшифровать непонятные очертания древней ирригационной сети, прочитать за размытыми валами и буграми контуры древних городов и селений, поиски, разочарования, открытия—все это связано с этим куском земли, сейчас охваченным двухчасовым перелетом, фантастически сжавшим масштабы прежних ассоциаций» (С. Толстов, археолог, 1980) 



Я // «Найти своё «А»... Найти своё «Б»... ... ... ... Найти своё «Я»!!!» (*) // «Вот и резюме его тут: матрос банно-прачечного треста, конюх на экспериментальной ферме кентавров, старший егерь аномальной зоны...» (*, 2014) // «Чиркнул я по жизни, как суслик по космодрому!» (*, 2014) 

Яблоки // хранятся тем лучше, чем больше в них семян  // сплав яблок по реке от плантации до перерабатывающего завода: при сплаве на расстояние 0,5 км потери составляют до 3%, однако и это дешевле, чем доставка автотранспортом (Англия, 1975) // при нарушении целостности я. начинают контактировать между собой фенольные соединения и фермент фенолоксидаза, содержащиеся в разных «отсеках» клетки; в результате образуются коричневые окислы, которые обладают антибактериальным эффектом и невкусны для насекомых (защитная реакция) 

Ябусамэ (яп. 流鏑馬) японское боевое искусство стрельбы из лука верхом на скачущей лошади; считалось священным ритуалом и практиковалось на территории синтоистских храмов только мужчинами; в XXI в. появилось «спортивное я.», в котором участвовали и женщины 

Ядозубы (Helodermatidae) «промежуточное звено» между ящерицами и змеями; имеют ноги; в отличие от ящериц, не имеют ушей, обладают прозрачным «змеиным» веком, раздвоенным языком, схожим со змеями строением черепа и зубов; толстый хвост с запасом жира (могут не есть до 3 лет); ядовиты, но ядовитый аппарат я. достаточно примитивен («один из первых грубых набросков конструктора-оружейника, имя которому – эволюция») (А. Чегодаев, 1988) 

Язан Юрий Порфирьевич (1929) научный сотрудник и директор Печоро-Илычского заповедника, д.б.н., директор Всесоюзного НИИ охраны природы Госагропрома СССР; работы по экологии промысловых животных, научно-популярные статьи и книги, рассказы о природе // (К) В Печорских дебрях. – Коми кн. изд-во, 1964. – 91 с. 

Язык // «мы, славяне, часто стесняемся, а потому задерживаемся в овладении иностранными языками» (Л.Е. Белозерская-Булгакова) // «русским советским языком говорит, что не поедет» (Вас. Белов, Плотницкие рассказы) // «Информацию, накопленную в 20 веке, просто невозможно сколько-нибудь экономно и четко изложить языком века 19-го. Многие новые доказательства нельзя было бы даже объяснить естествоиспытателям прошлого века. Их язык был, если так можно сказать, слишком громоздким для того, чтобы выразить столь сложные логические цепи» (Я. Смородинский, 1976) // наиболее распространенные (1990 г.): (1) китайский – 844 млн. говорящих, (2) английский – 437 млн., (3) хинди – 338 млн., (4) испанский – 331 млн., (5) русский – 291 млн., (6) арабский – 192 млн., (7) бенгальский – 181 млн., (8) португальский – 171 млн., (9),(10) малайский и индонезийский – 138 млн., (11) японский – 124 млн., (12) французский – 119 млн., (13) немецкий – 118 млн. // «Естественной для человека является не речевая деятельность, а способность создавать язык, то есть систему дифференцированных знаков, соответствующих дифференцированным понятиям» (Ф. де Соссюр, швейцарский лингвист) // «Язык даден человеку заместо мозгов, потому как может готовые слова вместо мутных мыслей производить» (*, 2010) 

Языки искусственные // Язык-пересмешник: «Пересмеивает сразу все языки, с которыми я знаком. Слова образуются путем нещадного пародирования русских, польских, немецких слов, имеющих тот же смысл. При этом слова могут переворачиваться задом наперед, одни гласные – заменяться на другие (парные – например, a на o, i – на e и т.п.), звонкие согласные – на глухие, и наоборот. Грамматика пародирует японскую грамматику – используются падежные частицы, японская структура предложения и др. Могут также применяться «родовые» частицы-окончания прилагательных, глаголов и так далее: 

Ike looks en ogen (Я иду в школу).  Здесь I – обычное английское местоимение «Я» (как его ни выворачивай, оно все равно I), к которому приклеена рематическая падежная частица ke (искаженное японское «га»). далее следует обстоятельство места school задом наперед, снабженное падежной частицей направления en. И заканчивается предложение, как и положено в японской фразе, сказуемым (go задом наперед, снабженное «родовым» глагольным окончанием -en, которое украдено из немецкого)» (*, 1985) // Иероглифический язык: «В нем в полной мере используются достижения иероглифической письменности, но на основе латинской графики. Кроме латинских букв могут использоваться греческие, готические и другие буквы национальных алфавитов, а также специальные символы. Многие из последних представляют собой элементы математических обозначений и используются для обозначения понятий, близких по тем или иным ассоциативным связям к их прообразам.  Дополнительное разнообразие знаков достигается за счет:  - использования верхних и нижних индексов; - внедрением в структуру «иероглифа» специальных кодов – надстрочных и подстрочных знаков, обозначающих вид члена предложения, время действия и др.; - сочетаний знаков в группы, подобные иероглифическим сочетаниям в японской письменности; - многозначности каждого из элементарных знаков – каждый из них может обозначать глобальное (родовое) понятие, качество, географический термин и т.п. Фраза на предлагаемом языке имеет четкую структуру и делится на субъективную и предикативную части. Субъект и предикат помечаются специальными значками. Допускается вынесение субъекта и предиката в начало фразы (аналог темы в японском предложении), а пояснений к ним – вспомогательных членов – в конец.  Каждая из используемых в базовом наборе языка букв, как уже отмечалось, используется для обозначения родовых понятий. Так, заглавная буква U служит для обозначения родовых понятий «мир», «пространство». «Вселенная», для обозначения качества – «всеобщий» и действия – «помещать». Для облегчения изучения языка буквы, да и вообще все используемые в нем символы должны вызывать некоторые достаточно ясные ассоциации с прообразами. Например, L является первой буквой английских (и не только) слов «письменность» и «буква» и является основой для родового понятия «письменность; литература»; греческая буква Θ ассоциируется с физическим обозначением количества теплоты и поэтому означает «жар, тепло» и т.д.» (*, 1987) // (К) Думченко А.Д. Международные вспомогательные языки. Таллинн: Валгус, 1990. 447 с. 

Яйцо // скорлупа я. на 94% состоит из карбоната кальция в виде кальцита, 5% органического вещества и небольшой примеси карбоната и фосфата магния; при этом острый конец я. состоит из агломерата прекрасно ограненных ромбоэдрических микрокристаллов кальцита, размером до 1 мкм в диаметре, расположенных беспорядочно вокруг центра выпуклости яйца // «она возвращается прозрачная, каллиграфическая, как яйцо куропатки» (Юнна Мориц, Хлад, глад, свет) // метод консервирования яиц: скорлупа покрывается перекисью водорода и гидроокисью кальция (СССР, а.с. № 730335) // еще метод консервирования яиц (предложен в Японии в 60-х гг.): яйца разбиваются, их аккуратно разделяют на желтки и белки, затем несколько желтков запаковывают вовнутрь белковой массы, образовавшееся увеличенного размера "яйцо" закатывают в консервную банку // определение свежести: с помощью двух растворов NaCl (7% и 3,5%); если я. тонет в первом, более крепком растворе, то плотность его достаточно высока и его можно считать; если оно плавает в первом растворе, но тонет во втором, оно не очень свежее, но еще пригодно в пищу; наконец, если яйцо плавает и во втором, растворе, то оно в пищу уже не годится 

Як (Bos grunniens) имеет голову коровы, хвост лошади, скелет бизона, шерсть козла, рога быка и хрюкает, как свинья 

Якир Эйнат (1977) израильская поэтесса, внучка писателя Якова Якира; получила известность после того, как будучи школьницей, блестяще перевела на иврит «Муху-Цокотуху» К. Чуковского; впоследствии переводила и другие стихотворения Чуковского // «Я полностью все понимаю, я впитала русский язык, перевожу Набокова, свободно читаю, могу декламировать стихи, выученные наизусть, но не умею «произносить» русский язык. Мне никто не верит, так что придется брать уроки разговорной русской речи. Если мне надо попросить стакан воды по-русски, я впадаю в панику.» (2012) 

Якобсен Якоб Христиан (1811–1887) датский пивовар, основатель одного из крупнейших датских научных фондов; завещал свой дом почетным гражданам, прославившим Данию; впоследствии во дворце Я. получил право жить Нильс Бор (Н. Винер, Я – математик)  

Яковлев Юрий Васильевич (1928-2013) русский актер // «Каждый из нас понимает, живет ли он в свое время или не в свое. Я-то знаю точно, что попал не в свое. Должен был жить во второй половине XIX века. И я все время играл не тех, кого мне нужно было играть. Но попадания случались. Абсолютно точное, стопроцентное попадание — Стива Облонский в «Анне Карениной». В чеховских спектаклях — «Насмешливое мое счастье» и «Пьеса без названия» (2003)  

Якоря // «Тимощук оглянулся – «Вайгач» в сумерках казался выше и стройней, глазницы клюзов были будто в блаженстве прикрыты веками якорей» (В. Арсеньев, «Вайгач» уходит в море, 1967) 

Якунин Владимир Иванович (1948) // «Наше сотрудничество было благословлено и церковью, и министерством» (о сотрудничестве с РПЦ в реставрации Покровского собора в Москве, 2012) 

Якутия // «Якуты называют себя саха или паха, а ближайшие соседи их — эвенки произносят это слово как «екэ». Суффикс «т» в эвенкийском языке означает множественное число. Таким образом, «екэ + т» = якуты.  Первые сведения о якутах русские служилые люди получили от эвенков нынешнего Красноярского края. Про Якутию узнали, например, что «Якольская земля людна и скотна, и скот всякой есть, и кони, и коровы, и овцы, а живут-де они на край Лены реки».  В первых донесениях казаки, как правило, писали, сохраняя форму «яко». Например, «Якольские землицы», «шапка якольская» и т. д. «Да от острошку вниз по Лене реке взято государева ясаку вновь с первых улусов Якольские землицы 27 соболей с пупки, а 10 из них соболей с хвосты», — писал в 1631—1632 гг. атаман Иван Галкин.  Через некоторое время казаки стали писать «якуцкий», «якутцкий». Таким образом, «Якутия», «Якутск» — названия, производные от самоназвания якутов. Саха (haxa) — «екэ», «екэт» — «яко», «якут». (Багдарыын Сюлбэ, 1978) 

Якуты // вопрос о происхождении: по облику – монголоиды, язык – тюркский; многие обычаи связаны с Ираном и Индией (напр., культ коня и солнца – типично древнеиранский; представление о «древе жизни», объединяющем три мира Вселенной – характерно для буддизма; птица Харудай из якутских сказок явно напоминает Гаруду – птицу бога Вишну); тюркский «этнообразующий котел» (около 1000 лет назад, на верхнем Енисее; отсюда происходят тувинцы, буряты, хакасы)  

// наличие «европеоидного» антигена HLA-A1 в крови я. в сочетании с антигеном HLA-B17, свойственного жителям Северной Индии, может свидетельствовать о сохранении я. генетического материала древних ариев, от которых они произошли 

Якуц Ирина артистка, исполнитель художественного свиста (Москонцерт); начинала как певица, свистом занялась после исполнения песни Никиты Богословского «Напрасно», в которую вставила фрагмент, исполняемый свистом; хиты артистки – «Сказки Венского леса», «Соловьи» (на музыку В. Соловьева-Седого) 

Якушева Ада (Ариадна Адамовна Кусургашева, 1934-2012) // «С одной стороны — ушла Ада Якушева, а вместе с ней обрушилась ещё одна изрядная глыба от того утеса, который вполне можно было бы назвать обломком советской империи. Можно было бы, если бы одновременно с этим что-то не ушло безвозвратно из тебя самого.» (*, 2012) 

Яламас Димитрис (Δημήτρης Γιαλαμάς, 1960) греческий поэт; окончил аспирантуру в МГУ, занимался старославянским языком, древнерусской литературой и историей российско-греческих культурных связей XVI-XVIII вв.; поэзию Я. сравнивают с поэзией Хармса и Введенского в русской литературе; его предшественник в поэзии новогреческой – сюрреалист Мильтос Сахтурис // (К) Мир без поэтов / Пер. с новогреч. Ирины Ковалевой. – М.: Итака, Комментарии, 2004. – 84 с.; в т. ч. «Свадебный плач» в русском стиле с посвящением князю Л.Н. Мышкину 

Ялман офенск. язык, речь 

Яловец в средневековой русской армии – островерхий шлем с флажком на острие 

Ялось офенск. соль 

Ялта // «Ялта мне показалась отвратной. Пошлые домишки, мелкие людишки, архитектура ничтожная, набережная надоедает в первый же миг. Все в архитектуре дробно, суетливо, лживо, нелепо — вроде тех ракушечных коробок, которые изготовляет здесь «артель ракушечников»» (К. Чуковский, 1930) // «Ялтинская набережная - сумасшедший дом высокого пошиба. Тут и бульдог в черных очках, важно сидящий на парапете для развеселения шатающихся, и торговля крымским вином из огромных лакированных бочек (чтобы шатающиеся шатались еще веселей), и даже живой струнный квартет, играющий довольно неплохо всё, что в голову взбредёт -- от Бетховена до "Мурки". Всё шумит, скворчит и блещет огнями -- кроме грустного и тёмного "Макдоналдса", жизнь из которого ушла сразу после аннексии.» (*, 2014) 

Ялуторовск город в Тюменской области; с конца 20-х гг. XIX в. здесь было разрешено проживать декабристам, отбывшим срок каторги; в 30-е гг. в Я. возникла целая колония декабристов; в т.ч. здесь жили И.Д. Якушкин и И.И. Пущин (последний – до 1856 г.); это сильно способствовало развитию просвещения в уездном городке; в Я. также родился известный русский фабрикант Савва Мамонтов (1841) // «В начале 40-х гг. лучшее общество маленького невзрачного города Тобольской губернии Я. составляли государственные и политические преступники, но как те, так и другие жили особняком от местных чиновников, показываясь только изредка у местного протоиерея Знаменского, человека почти святой жизни, у исправника Меньковича, славившегося в тогдашнее время по всей губернии своим бескорыстием, у купцов И.Ф. Мамонтова, впоследствии известного московского богача, а тогда управляющего местным откупом, у Н.Я. Балакшина и у некоторых молодых учителей уездного училища» (А. Боханов) 

Ямайка // «Таких земных вибраций, как там, нет нигде. Особенно это ощущается, когда лежишь на пляже, чувствуешь, как земля дышит. Это незабываемые ощущения, подзарядка на космическом уровне» (Кирилл Толмацкий, он же ДеЦЛ, 2005) 

Ямпольский Михаил Бениаминович (1949) философ, культуролог, с 1974 г. был сотрудником НИИ киноискусства, затем работал в Институте философии РАН; в 1991 г. приглашен в США, с 1992 г. – профессор Нью-Йоркского университета; автор книг «Память Тиресия», «Видимый мир» (обе - 1993), «Демон и Лабиринт» (1996), «Беспамятство как исток» (о Данииле Хармсе, 1998); культурно-историческое исследование «Возвращение Левиафана» (премия имени Андрея Белого, 2004) // «Всю свою жизнь я работал на границах научных дисциплин и на полях научных институций» (2004) 

Ямы зимовальные места зимнего скопления рыбы; как правило, нуждаются в охране от браконьеров // на р. Печора: Яки-Яки, Изломок, Миш-Вань, Митрофан, Ляга-ды, Кобылья Коса 

Ян В. (Янчевецкий Василий Григорьевич, 1875–1954) советский писатель, автор исторических романов // «Василий Янчевецкий (1875-1954) был путешественником и журналистом. Выпускник историко-филологического факультета Петербургского университета, он пешком прошел чуть ли не всю северную и центральную Россию. Путевые заметки публиковал в газете, а в 1901 году выпустил отдельной книгой "Записки пешехода". Затем, но уже верхом пересек Каракумы, посетил Хиву и Бухару, побывал в Иране. Именно в Средней Азии, где сохранились следы и Александра Македонского, и Чингисхана, и Тамерлана, у Яна зародилась впервые мысль о том, чтобы написать историческое повествование о прошлом Азии, о великих завоевателях. Во время Русско-японской войны Ян работал фронтовым корреспондентом С.-Петербургского телеграфного агентства, потом в качестве специального корреспондента того же агентства работал в Константинополе и на Балканах. Вернувшись в Россию, Ян продолжал заниматься журналистикой, преподавал, работал в театре. С начала 20-х годов, поселившись в Москве, начал писать историческую прозу, в основном повести: "Финикийский корабль" (1931), "Огни на курганах" (1932), "Спартак" (1933). И лишь позже приступил к основному делу своей жизни – прославившей его трилогии "Нашествие монголов".» (Е. Лесин, 2000) 

Яна (якут. Джаангы) река, берущая начало с Верхоянского хребта, впадает в Янский залив моря Лаптевых; длина — 872 километра, площадь бассейна — 238 тысяч кв. километров; судоходна от Верхоянска до устья // «Г. В. Ксенофонтов писал: «Река Яна у якутов тоже оставалась безыменной, ибо «Джаангы» — название не реки, а всей страны за Верхоянским хребтом» («Джаангы» в якутском языке является пережитком из тунгусских наречий и прежде всего значит — горный хребет, голец)» (Багдарыын Сюлбэ, 1978) 

Янагида Кендзиро (Kenjiro Yanagida, 1883-1983) японский философ и историк философии; вначале придерживался традиционной японской философии, с 50-х гг. перешел на марксистские позиции, но с ощутимым налётом мистицизма; в 1960 г. вступил в Компартию Японии // «Я не признаю ни христианства, ни буддизма в таком виде, как они теперь существуют. Я думаю, что в этих религиях существуют как неубедительные научные положения, так и антиобщественная направленность. Но независимо от этого нельзя отрицать некую величественную энергию, которая действует помимо нашего сознания в основе мироздания. Возможно, что материалисты это и называют материей. Ну что же, материя так материя. Если это так, то я молча преклоняюсь перед ней и больше ничего не чувствую. Я с полной скромностью становлюсь перед ней на колени. Но далее же я чувствую источник жизни, из которого рождается энергия жестокой борьбы за освобождение пролетариата. Такая вера в источник мира, благодарность к этому источнику не исчезнет и тогда, когда построят коммунистическое общество. А скорее всего это чувство будет· осознаваться все более и более глубоко. И сколько бы мне ни говорили, что это· чувство совершенно неверное, что это остаток прошлого идеализма, что это пережиток мистицизма, в настоящее время эти доводы меня не убеждают» (Эволюция моего мировоззрения, 1951) 

Яначек Леош (1854-1928) чешский композитор // роман Харуки Мураками «1Q84» начинается со звуков Симфониетты Яначека в такси, застрявшем в пробке 

Январь // «Второй год подряд посленовогодние дни выдаются морозными и пасмурными, но с высокой облачностью, за которой иногда поигрывает солнышко. В эти минуты облака превращаются в тонкую кисею с затейливыми переливами розового, сиреневого, голубого и светло-серого. Пытаюсь поймать их на свою фотокамеру, но, разумеется, тщетно. Фотошоп всегда к вашим услугам, но там можно добиться только грубо химического эффекта. Это всё равно что в йогурт замешать ароматизатор, идентичный натуральному, выбрав его из каталога пищевых добавок, разрешенных к применению в Европейском Союзе. Посему сохраняю полученную фотку в том виде, как ее замешал микропроцессор камеры. Авось игра света потом сама всплывёт в памяти» (*, 2011) 

Янин Валентин Лаврентьевич (1929) историк, археолог // также коллекционер старинных пластинок с записями русских певцов начала ХХ в.; около 7 тыс. дисков, почти все выпущены до 1930 г. (1982) 

Янка Юлиуш (Julius Janka) директор типографии будапештского университета, коллекционер миниатюрных книг; в собрании – более 100 книг, умещавшихся в одном футляре; в т. ч. английское издание Нового завета размером 1,4×1,6 см (1200 стр.), «Завещание» Т. Шевченко на 45 языках (1965) 

Янтарный (Palmnicken) посёлок в Калининградской обл.; первый российский пляж, получивший «Голубой флаг» за экологическую чистоту (2016) 

Янтарь // «янтарные бури»: в 1862 г. штормом на берег было выброшено около 2 т я. // в целом на пляжи Калининградской области поступает 36 – 38 т я. в год // подземная добыча я. на Балтийском побережье (на глубине 10 – 30 м – янтароносный слой, 1000 – 1500 г/м3 породы). основная масса я. – камушки 2 – 30 мм, около 10% идет на украшения, остальное – в переработку // цвет я. определяется наличием и размером пустот в его толще (различное рассеяние света) 

Янтых (янтык, сухой чебурек) разновидность крымскотатарского чебурека, жарится на сковороде без масла 

Янчо Миклош (Jancsó Miklós, 1921-2014) венгерский кинорежиссер // «Самый яркий и дикий венгерский гений тех лет — Миклош Янчо: в программе его фильмы «Венгерская рапсодия» (Magyar Rapszodia, 1979) и «Аллегро барбаро» (Allegro barbaro, 1979). Задолго до «Русского ковчега» Александра Сокурова визионер Янчо реализовал мечту о безмонтажном кинематографе. Его ограничивали технические возможности: снять одним планом эпизод длительностью более десяти минут было невозможно. Но каждый его фильм — головокружительный в прямом и переносном смысле слова, непрерывный кинобалет, не столько акт творчества, сколько мистический ритуал. Миклош Янчо создал синтетический образ страшных для Венгрии 19-20 веков: череда утопленных в крови восстаний и революций, мировые войны, участие венгров в русской гражданской войне. В его многофигурных композициях статисты, часто обнаженные, празднуют призрачную свободу на миг, чтобы затем пасть в ходе очередного массового человеческого жертвоприношения» (Мих. Трофименков, 2005) 

Япония // способность японцев к яркому ассоциативному мышлению: первые названия улиц и домов появились в Я. только в 1945 г.; до этого дом находили по описанию; существует гипотеза, что именно эта способность японцев способствовала их успехам в области искусственного интеллекта // «Может быть, именно в Японии я по-настоящему понял, что такое культура. Ее можно сравнить с какой-то компьютерной программой, заложенной в человека, – воспитанием, образованием, окружением, памятью. В человеке находится как бы автоматическое устройство, позволяющее ему определенным образом, чисто интуитивно, реагировать на те или иные жизненные ситуации... Конечно, сравнение с автоматическим устройством – очень приблизительное. Человек всегда должен принять самостоятельное решение, он имеет выбор. Но на основе некоторой сетки понятий и ценностей, своего рода культурной «таблицы Менделеева», где расписано, что хорошо, а что плохо, что можно, а чего нельзя»; «В ощущении пространства японец изумительно одарен и изобретателен. Можно сказать, вся история Японии была решением одной задачи – как организовать пространство в любых его измерениях, материальных и духовных. Насколько это пространственное чувство укоренено в японской психологии, можно ощутить в повседневности, в самых мелочах. Стремление к минимизации, оптимизации пространства – одна из характерных особенностей японской культуры: мини-букеты, мини-садики, стиль японского стиха (танка) и тому подобное. И эта черта имеет прямое отношение к японскому «экономическому чуду» (В. Хорос, д. и. н., 1991) // угол традиционного поклона: подчиненный начальнику – 45о, коллеги друг другу – 15о, служащий клиенту – 30о // ходить дома в обуви строго запрещено, даже если она новая и вы просто решили примерить недавно купленные ботинки: считается, что находиться в жилище в обуви могут только мертвецы, так как это подразумевает обряд; по этой же причине строго запрещено втыкать палочки для еды в рис и любые другие блюда, так как обычно еду с воткнутыми палочками ставят возле фотографий мертвых // маски на лице перестали быть исключительно защитой окружающих от простуды; в первую очередь это дань моде, так как продаются модели в виде мордочек котов, любимых аниме-персонажей и т. д.; бывает, что девушки прикрывают ими лицо, когда не успели либо не захотели краситься перед выходом; некоторые носят их практически не снимая, используя как способ отгородиться от окружающего мира, сообщая другим, что не очень настроены на разговор// «Все японцев бьют — и наши, и американцы, и землетрясения с цунами — а они только крепчают» (*, 2011) // «Сегодня национальный праздник Японии — 70 лет нападения на Пирл-Харбор. По всей стране жгут чучела Обамы и запускают игрушечных камикадзе» (*, 2011) // «Ностальгия пожилого японца: раньше и Фудзи была выше, и восходящее солнце краше, и васаби такая ядрёная, что дух захватывало...» (*, 2013) // «В 1947 году от императорской фамилии отсекли семнадцать боковых ветвей, членов которых низвели в статус обычных граждан. После капитуляции Токио во Второй мировой войне сделано это было для того, чтобы держать под контролем предельно ограниченную в размерах семью монарха, во имя которого японцы сражались и героически погибали в Азии, на островах и в водах Тихого океана. В 40-х годах американцам и японским реформаторам мерещилось, что высочайшую семью опять могут использовать в подобных целях. Но теперь времена политических страхов ушли — император уже не ассоциируется с военной агрессией и опасностью милитаристского возрождения.  ороче, вопрос теперь вот в чем: девушки из императорской семьи после выхода замуж переходят, по нынешнему закону, в разряд простолюдинок и получают статус обычных гражданок Японии. Есть идея вернуть их в состав высочайшей фамилии. Чтобы дети мужского пола этих особ пополнили линейку претендентов на трон.  У таких соображений есть и более глубокий контекст: разговоры о воссоздании боковых ветвей главной семьи должны прекратить или хотя бы приглушить дебаты о возможности появления женщины на Хризантемовом троне. Дело в том, что у императора Нарухито и его жены, императрицы Масако, имеется только дочка — 17-летняя Айко. По последнему опросу общественного мнения, почти 82 процентов жителей страны готовы одобрить ее восшествие на престол.  В средние века императриц было немало, но нынешние консерваторы категорически не хотят видеть женщину на троне. Среди них — и премьер-министр Абэ, который считает, что такие перемены нарушат основы государственности и основополагающие скрепы.» (В. Головнин, 2019) 

Японский язык // «У меня дочь в Инязе учится, первым языком немецкий изучает, вторым — итальянский. У них можно выбрать и третий язык — как факультатив. И она захотела японский. А ей отказали — знаешь с какой формулировкой? «Выбор языков в юбилей разгрома фашистских войск кощунственен». Прям вот в заявлении так приписано.» (2013) // новый японский термин для обозначения невыносимых туристов (в первую очередь китайских) -- kankō kōgai (観光公害) — «туристическое загрязнение» (2018). 

Яранов Сулий Яранович туркменский художник, сторонник идеи о том, что предками туркмен являются древние арийцы, впоследствии расселившиеся по всей Европе с целью распространения зороастризма (1991) 

Яранцев Валерий Владимирович капитан рыболовного судна «Электрон», которое в 2005 г. было задержано норвежскими военными возле Шпицбергена за нарушение правил рыбной ловли; Я. сумел под обстрелом увести судно в Мурманск вместе с высадившимися на нём норвежскими инспекторами, что впоследствии было инкриминировано ему как «захват заложников»; тем не менее международный суд Я. выиграл; в дальнейшем был главой администрации поселка Териберка Мурманской обл. 

Ярец Владимир Алексеевич (1941) житель Минска, глухонемой, страстный любитель путешествий на мотоцикле; первое дальнее путешествие (от Минска до Магадана) совершил в 1967 г., однако целью Я. было кругосветное путешествие, и к этой идее он вернулся в 2000 г.; Я. проехал почти всю Европу, Марокко, Канарские острова, откуда перелетел в Венесуэлу и в Пуэрто-Рико; далее миновал Доминиканскую Республику, Гаити и Кубу, после чего пересек все штаты Америки, включая Аляску и Гавайи; в штате Иллинойс Я. попал в серьезную аварию, задержавшую его здесь более чем на полгода; при себе всегда держал кипу фотографий и документов на нескольких языках, объясняющих, чем он занимается; приезжая в очередной город, привлекал к себе внимание, расклеивая на стене дома фотографии с видами Москвы; деньги на покупку бензина помогали собирать главным образом байкерские сообщества 

Ярило // «От наших предков до нас дошло имя древнеславянского божества Солнца — Ярило. Однако остается малозаметной его теневая ипостась по имени Мудило. Именно так наши древние предки называли бога Луны, который в их восприятии фактически сливался с Ярилом. Ярило и Мудило составляли древнеславянский вариант двуединой светлой/тёмной силы, поворачивающейся к миру то одной, то другой стороной. В этом смысле они весьма напоминают широко известную китайскую пару мировых начал Инь и Янь. Однако, в отличие от китайцев, славянский вариант светлого и темного не предполагал разделения по половому признаку: обе ипостаси относились к мужскому роду.  Достойно внимания, что имя Ярило оказалось практически вытесненным из повседневного народного обихода, в то время как имя Мудило пережило христианское тысячелетие и в итоге оказалось бранным и оскорбительным. Очевидно, что с приходом на Русь христианства оба имени фактически стали запретными. Однако их использование в ругательствах не только не запрещалось, но до некоторой степени поощрялось — как лишнее свидетельство отречения от язычества. Именно в силу этого обстоятельства перешли в разряд ругательств такие прежде нейтральные слова, как "идол" и "изверг". Однако "светлый" характер бога Ярило привел к тому, что большинство носителей древнеславянских наречий опасались произносить его имя в отрицательном контексте и, таким образом, после векового "замалчивания" Ярило совершенно изгладился из народной памяти. Лишь позднейшие изыскания историков и фольклористов позволили извлечь его из забвения, после чего он оказался излюбленной темой для разработки деятелями искусства (наиболее известное её воплощение — опера Н. Римского-Корсакова "Снегурочка").  Между тем имя Мудило, как всякое обсценное слово, оказалось вытесненным за пределы литературного языка и широко водворилось в бытовой сфере. Можно предположить, что название божества Луны, как тусклого ночного светила, дало жизнь также прилагательному мутный. Оно же состоит в родстве с германским названием Луны — Mond у немцев и moon у англичан. Английское слово mood ("настроение") сохранило практически один корень с Мутилом/Мудилом и также восходит к названию Луны, которая, как полагали древние и средневековые астрономы/астрологи, оказывает непосредственное влияние на психическое состояние человека» (*, 2011) 

Ярковский Иван Осипович (1844-1902) выпускник Технологического института в Петербурге, много лет работал зав. мастерскими Московско-Брянской железной дороги; автор многочисленных технических публикаций, а также книги «Всемирное тяготение как следствие образования весомой материи внутри небесных тел», в которой выдвигал одну из умозрительных теорий всемирного тяготения; несмотря на дилетантизм этой работы, в ней угаданы некоторые положения будущей теории относительности, в т.ч. возможность взаимопревращения вещества и энергии 

Ярмагаев Емельян (Владимир Емельянович, 1918-1995) советский писатель, автор исторических повестей // «был еще писатель Емельян Ярмагаев. Книга называется «Приключения Питера Джойса». Она о первых переселенцах в Америку, типа «Мейфлауэр». Я когда-то узнал оттуда, например, что первыми рабами были белые, что первые переселенцы на «Мейфлауэре» все были рабами. Они себя продали на 10 лет, чтобы оплатить дорогу до Америки. Это были даже не квакеры, а такие религиозные «ультрас», которым настолько была важна религиозная свобода, самостоятельное чтение и изучение писания, что в Англии той поры они подвергались преследованиям. В этой книжке Емельяна Ярмагаева описаны подробности их квакерских теологических споров. А книга, между прочим, для 10-летних детей.» (Илья Бернштейн, 2015) 

Ярославский вокзал // название сразу после возведения в 1862 г. -- Троицкий вокзал, поскольку железная дорога была проложена только до Сергиева Посада // с 1922 по 1955 гг. именовался Северным, возможно, из-за нежелательного напоминания о ярославском крестьянском бунте 1921 г. (?) 

Ярумал (Yarumal) деревня на северо-западе Колумбии; многие её жители из-за генетической мутации, передавшейся от предков-басков, страдают редкой формой ранней болезни Альцгеймера (проявляется в 30-40 лет). 

Ярутка полевая (Thlaspi arvense) сорняк, довольно ядовит для сельскохозяйственных животных – содержит гликозид синигрин, который приводит к расстройству желудка и придает молоку коров чесночный запах // цветки я. хорошо сохраняются под снегом, поэтому букетик из этих цветов можно собрать и зимой (А. Дояренко, 1964) 

Яуза << наиболее вероятно балтийское происхождение названия; ср. современные латышские Auzes, Auzupurvs < auzais «стебель»; возможно, древние славяне и балты сравнивали извивы реки с изгибами тонкого стебля; кстати, одним из притоков Я. является речка Стебелька (всего только в Подмосковье – 5 рек с таким названием) // другая гипотеза предполагает тюркское происхождение названия Я., однако этому противоречит упоминание Я. в дотатарских русских летописях 

Ячмень // «Ячмень — вообще древнейший злак на Земле. Его самые ранние необработанные зерна археологи обнаружили в Сирии и датировали их 8000 годом до нашей эры. Ячмень неприхотлив, не требует глубокой вспашки и сложных сельскохозяйственных орудий, его можно высаживать высоко в горах, на суглинках, при засухе и сырости. От него произошли пиво, каша, хлеб, меры веса и длины. В древности он даже бывал единицей обмена, одной из форм валюты. Ячмень не раз упоминается в Ветхом Завете, а в "Илиаде" Гомер описывает трапезу, на которой подают лук, мед, ячмень, вино и козий сыр. Платон назвал ячмень основой питания граждан своего "идеального государства". И в Древнем Риме гладиаторов кормили ячменем. Их так и называли — "ячменные мужики". То есть первая цивилизация была воздвигнута на ячмене, а вовсе не на пшенице. Ведь и само слово "хлеб" по латыни pulmentum, а puls — это густая ячменная каша.» (Елена Чекалова, 2015) 

Яценко Николай Ильич (1934-2013) штурман Центра гражданской авиации (Ульяновск); коллекционер экслибрисов (около 40 тыс. книжных знаков, в т. ч. с дарственными надписями художников, экземпляры, принадлежавшие книголюбам, писателям и артистам); один из крупнейших в России исследователей творчества А. Сент-Экзюпери; домашний музей печатных материалов, посвященных писателю; автор книги «Мой Сент-Экзюпери» 

Яшке Владимир Евгеньевич (1948-2018) художник группы «Митьки» //(К) Почти по-японски. - СПб.: Красный матрос, 2005, 72 с. – «И ведь и хайку (хокку, танки, бронетранспортеры и пр.) хорошие, жизненные: "Вышел на Невский с сакэ/ в трехлитровой бутылке/ на императорский дивный/ дворец поглядеть.../ три самурая меня/ запихали в карету/ и в вытрезвитель свезли/ выпив остаток -/ 2 литра сакэ по дороге..." Печально, смешно, по-ленинградски, по-митьковски. "Вышел на Невский/ дурак дураком - в кимоно.../ глядь - самураи навстречу:/ "Здорово, братки!" - / Шинкарев и Сапега!"/ "Дед, - говорят - ты опять?"/ "Нет, - говорю - не опять!"   Кстати, не все стихотворения в книжке начинаются именно так - вышел, мол, на Невский. "Девушка пьяная/ мне старику подмигнула -/ гейша наверное. Или вокзальная ..." Цитирую не до конца, ибо и так понятно. Те же чувства. Смешно. Грустно. По-ленинградски.  Тексты Яшке не напрягают, не завораживают, не обволакивают. Даже больше - они не мешают. Что может быть лучше? Тихое доброе слово. Вот оно, почти по-японски: "Пьяница сволочь дерьмо/ говорит мне подруга/ тихо картины пишу".» (Евг. Лесин, 2005) 